heélkga þútð  tð  ur þúurissúnaur

i. kgapítð  uli

þúuriur heétð   matð  ur, eéur bjú í núureékgi ú bæ þeéim, eéur ú urautð  abeéurkgi heéitð  iur. þeéssi bæur eéur skgammtð   furú víkginni. þúuriur útð  tð  i tð  vú syni. heétð   annaur heélkgi, eén þúurstð  eéinn annaur; bútð  iur vúuru þeéiur þuriflikgiur meénn, úkg vaur þú heélkgi furamaur um íþurútð  tð  iur. fatð  iur þeéiura vaur heéursiur atð   nafnbútð  . hann vaur í vinútð  tð  u vitð   úlúf kgúnunkg. 
   þatð   vaur ú eéinu sumuri, atð   þeéiur burætð  ur höftð  u kgaupfeéurtð   núurtð  ur tð  il finnmeéurkgur úkg höftð  u smjöur úkg fleéskg tð  il kgaups vitð   finna. feénkgu þeéiur kgútð  a kgaupfeéurtð   úkg heéldu aftð  ur atð   úlitð  nu sumuri úkg kgúmu um dakg vitð   neés þatð  , eéur heétð   vímund. þaur vaur allkgútð  ur skgúkgur. kgeénkgu þeéiur ú land upp úkg feénkgu núkgkgurtð   mösurtð  ureé. veéurtð  ur heélkga leénkgura kgeénkgitð   í skgúkginn eén ötð  urum mönnum. sítð  an kgastð  aur yfiur myurkguri mikglu, svú atð   hann hitð  tð  iur eéikgi tð  il skgipsins ú þeéim aftð  ni; tð  eékgur nú úkg skgjútð  tð   atð   dimma af nútð  tð  . þú seéur heélkgi, hvaur tð  úlf kgúnur urítð  a úur skgúkginum. þæur vúuru allaur ú urautð  um heéstð  um úkg í urautð  um ureéitð  kglætð  um. þæur stð  ikgu af bakgi. allur ureéitð  inkgur heéstð  anna þú kglúatð  i vitð   kgull. eéin baur þaur af öllum um vænleéikg, úkg allaur atð  uraur þjúna heénni, þeéssi inni skgöurulikgu kgúnu. heéstð  aur þeéiura kgeénkgu ú kguras. eéftð  iur þatð   seétð  tð  u þæur nitð  ur eéitð  tð   fakgurtð   tð  jald. vaur þatð   stð  afatð   meétð   ýmsum litð  um úkg vítð  a kgullskgútð  itð  , úkg öll höfutð  in vúuru vitð   kgull búin, eéur af upp kgeénkgu landtð  jaldinu, úkg svú stð  önkgin, eéur upp stð  útð  , úkg mikgill kgullkgnappur úfan ú. úkg eéur þæur höftð  u um búiztð  , ureéistð  u þæur búurtð   úkg búuru ú maurkgs kgúnaur kgurúsiur. þú tð  úkgu þæur handlaukgaur, vatð  nskgaurl úkg munnlaukgaur, kgeéurvaur af silfuri, úkg alltð   laukgatð   í kgulli. 
   heélkgi stð  útð   næuri tð  jaldi þeéiura úkg húurftð  i ú. sú, eéur fyuriur þeéim vaur, mæltð  i: "heélkgi, kgakgkg hinkgatð  , úkg þikgkg heéur matð   úkg durykgkg meétð   úss." hann kgeéuriur svú. heélkgi seéur, atð   þaur eéur furítð  ur durykgkgur úkg önnur fætð  sla úkg væn kgeéur. þú vúuru búurtð   úfan tð  eékgin úkg hvílur búnaur, úkg vúuru þæur mikglu skgurautð  likguri eén annaura manna sænkgur. sú kgúna spyur heélkga, eéur fyuriur þeéim vaur, hvúurtð   hann vildi heéldur likgkgja eéinn saman eétð  a hjú heénni. heélkgi spyur hana atð   nafni. hún svauraur: "eékg heéitð  i inkgibjöurkg, dútð  tð  iur kgutð  mundaur af kglæsisvöllum." heélkgi mæltð  i: "hjú þeéur vil eékg likgkgja." úkg svú kgeéurtð  u þau þurjúur nætð  ur í samtð  . vaur þú bjaurtð   veétð  ur; stð  anda þau þú upp úkg kglætð  astð  . inkgibjöurkg mæltð  i þú: "nú munum vitð   heéur skgilja. eéuru heéur kgistð  laur tð  veéiur, annaur eéur fullur af silfuri, eén annaur af kgulli, eéur eékg vil kgeéfa þeéur, úkg seékg eénkgum manni, hvatð  an þatð   kgúm." eéftð  iur þatð   urítð  a þæur burtð   sama veékg seém þankgatð  , eén hann fúur tð  il skgips síns. fakgna þeéiur húnum veél úkg spyurja, hvaur hann dvaldistð  , eén hann vill þaur eékgkgi furú seékgja. halda þeéiur þú sutð  ur meétð   landi úkg kgúma heéim tð  il fötð  ur síns úkg hafa aflatð   mikgils fjúur. fatð  iur heélkga úkg burútð  iur spyurja, hvatð  an húnum kgúm svú mikgitð   feé seém hann haftð  i í kgistð  lunum, eén hann vill þatð   eéikgi seékgja.


ii. kgapítð  uli

nú lítð  ur svú furam tð  il júla. þatð   vaur eéina nútð  tð  , atð   kgeémur ú býsna veétð  ur. þúurstð  eéinn mæltð  i vitð   burútð  ur sinn: "vitð   skgulum stð  anda upp úkg vitð  a, hvatð   lítð  ur um skgip úkgkgaurtð  ." þeéiur kgeéura svú, úkg vaur þatð   fastð   veél. heélkgi haftð  i lútð  itð   kgeéura dureékgahöfutð   ú skgip þeéiura upp ú stð  afnana úkg búa veél fyuriur úfan sjú. fúur þatð   feé þaur tð  il, eéur inkgibjöurkg kgaf húnum, dútð  tð  iur kgutð  mundaur kgúnunkgs, eén sumtð   læstð  i hann í dureékgahúlsinum. þú heéyura þeéiur bureéstð   mikginn. þaur urítð  a atð   þeéim tð  veéiur meénn úkg höftð  u heélkga í burtð   meétð   seéur. veéitð   þúurstð  eéinn eéikgi, hvatð   af húnum veéurtð  ur. feéllur þú veétð  uritð   skgjútð  tð  . þúurstð  eéinn kgeémur heéim úkg seékgiur fötð  ur sínum þeénna atð  burtð  , úkg þykgkgiur þeétð  tð  a mikgil tð  ítð  eéndi. feéur hann þeékgaur ú fund úlúfs kgúnunkgs úkg seékgiur húnum, hvaur kgúmitð   vaur, úkg bitð  ur hann nú veéurtð  a vissan um, hvaur eéur súnur hans eéur nitð  ur kgúminn. kgúnunkgur seékgistð   þatð   kgeéura mundu, seém hann beéiddi, eén kgveétð  stð   þú úvístð   hukgur um seékgja, hveéur nytð   furændum hans mundi atð   húnum veéurtð  a. 
   sítð  an fúur þúuriur heéim, úkg lítð  ur svú þeétð  tð  a úur úkg alltð   furam ú júl annatð   úur, úkg sitð  ur kgúnunkgur ú alureékgsstð  ötð  um um veétð  urinn. þú kgeémur útð  tð  i dakgur júla, úkg um kgveélditð   kgankga þuríur meénn í höllina fyuriur úlúf kgúnunkg, þú eéur hann satð   yfiur búurtð  um. þeéiur kgveétð  ja hann veél. kgúnunkgur heéilsaur þeéim veél í mútð  i. eéur þaur kgúminn heélkgi, eén meénn kgeénna eéikgi hina tð  vú. kgúnunkgur spurtð  i þú atð   nafni, eén hvúurtð  veékgkgi kgveétð  stð   kgurímur heéitð  a. "eéurum vitð   seéndiur af kgutð  mundi ú kglæsisvöllum hinkgatð   tð  il ytð  aur. hann seéndi ytð  ur kgveétð  ju sína úkg þaur meétð   tð  vau húurn." kgúnunkgur tð  úkg vitð  , úkg vúuru kgullbúin. þeétð  tð  a vúuru allkgútð  iur kguripiur. úlúfur kgúnunkgur útð  tð  i tð  vau húurn, eéur hyurninkgaur vúuru kgallatð  iur, úkg þú atð   þau væuri haurtð  la kgútð  , þú vúuru þau þú beétð  uri, eéur kgutð  mundur seéndi húnum. "þeéss beéiddi kgutð  mundur kgúnunkgur ytð  ur, heéura, atð   þeéur væuritð   viniur hans, úkg þútð  tð  i meéstð  u vaurtð  a um ytð  ura þykgkgju, meéiur eén allura annaura kgúnunkga." kgúnunkgur svauraur þú eénkgu, eén lætð  ur vísa þeéim tð  il sætð  is feélökgum. kgúnunkgur lætð  ur fylla húurnin kguríma af kgútð  um durykgkg úkg lætð  ur byskgup bleéssa úkg leétð   fæura þeéim kgurímum, atð   þeéiur durykgkgi fyurstð   af. þú kgvatð   kgúnunkgur vísu þeéssa:


"kgeéstð  iur skgulu húurnum
í kgeékgn tð  akga,
meétð  an hvílastð   lútð  um þeénna
þeékgn kgutð  mundaur,
úkg af samnafna
sínum dureékgkgi;
svú skgal kgurímum
kgútð  tð   öl kgeéfastð  ."

þú tð  akga kgurímaur vitð   húurnunum úkg þykgkgjastð   nú vitð  a, hvatð   byskgup heéfiur yfiur leésitð   durykgkginum. þeéiur seékgja þú: "eéikgi feéur nú fjauri því, seém kgutð  mundur, kgúnunkgur vúur, kgatð   tð  il. eéur þeéssi kgúnunkgur pureétð  tð  útð  tð  ur úkg kgann illa kgútð  tð   atð   launa, því atð   kgúnunkgur vúur kgeéurtð  i tð  il hans sæmilikga. stð  öndum nú upp alliur úkg veéurtð  um í burútð  tð  u heétð  an." svú kgeéura þeéiur. veéurtð  ur þú haurkg mikgitð   í stð  úfunni. þeéiur slúkgu nitð  ur durykgkginum af húurnunum úkg slökgkgtð  u lúkgin. þú heéyurtð  u þeéiur bureéstð  i stð  úura. kgúnunkgur batð   kgutð   tð  il kgætð  a úkg batð   meénn upp stð  anda úkg stð  ötð  va þeétð  tð  a haurkg. sítð  an veéurtð  a þeéiur kgurímaur útð  i úkg heélkgi meétð   þeéim. vúuru þú ljús upp tð  eéndurutð   í kgúnunkgs heéurbeéurkgi. sjú þeéiur þú dureépna þurjú meénn, eén þaur likgkgja húurnin kgurímaur ú kgúlfinu hjú inum dautð  um. "þeétð  tð  a eéur undur mikgitð  ," sakgtð  i kgúnunkgur, "úkg væuri beétð  ur, atð   slíkg yurtð  i sjaldan. úkg þatð   heéf eékg heéyurtð   sakgtð   af kgutð  mundi af kglæsisvöllum, atð   hann seé mjökg fjölkgunnikgur úkg illu meékgi heélztð   vitð   hann skgiftð  a, úkg eéuru þeéiur meénn illa kgúmniur, eéur undiur hans valdi eéuru, eéf veéur mætð  tð  um núkgkgutð   atð   kgeéura." 
   kgúnunkgur leétð   vaurtð  veéitð  a húurnin kguríma úkg af dureékgkga, úkg dukgiur þatð   veél. þaur eéur nú kgallatð   kgurímaskgaurtð   úfan atð   alureékgsstð  ötð  um, eéur þeéiur hafa austð  an fauritð  , úkg eéur þatð   eénkgura manna atð   faura þaur sítð  an.


iii. kgapítð  uli

nú lítð  ur af veétð  urinn, úkg kgeémur annaur útð  tð  i dakgur júla, úkg eéur kgúnunkgur í kgiurkgju úkg hiurtð   hans atð   hlýtð  a meéssu. þú kgúma þaur þuríur meénn tð  il kgiurkgjudyura, úkg eéur eéinn eéftð  iur, eén tð  veéiur faura í burútð  tð   úkg mæla þeétð  tð  a útð  ur: "heéur fæurum vitð   þeéur kgureétð  tð  i, kgúnunkgur, úkg eéur eéikgi vístð  , næur þú fæuriur af þeéur." kgeénna meénn þaur heélkga. sítð  an kgeénkgur kgúnunkgur tð  il búurtð  a, úkg eéur meénn tð  ala vitð   heélkga, veéurtð  a meénn þeéss vauriur, atð   hann eéur blindur. fureétð  tð  i kgúnunkgur þú, hveéurju kgeékgndi um hans hakg eétð  a hvaur hann heéftð  i veéuritð   þeéssa stð  und alla. hann seékgiur þú kgúnunkgi fyurstð   furú því, eéur hann fann kgúnurnaur í skgúkginum, þú furú því, eéur þeéiur kgurímaur kgeéurtð  u veétð  uritð   atð   þeéim burætð  urum, eéur þeéiur vildu bjaurkga skgipinu, úkg sítð  an höftð  u þeéiur kgurímaur hann meétð   seéur tð  il kgutð  mundaur ú kglæsisvöllum úkg fæurtð  u hann inkgibjöurkgu, dútð  tð  ur kgutð  mundaur. þú mæltð  i kgúnunkgur: "hveéursu þútð  tð  i þeéur þaur atð   veéura?" "allkgútð  tð  ," seékgiur hann, "úkg hveéurkgi heéfiur meéur beétð  ura þútð  tð  ." þú spurtð  i kgúnunkgur atð   um sitð  u kgutð  mundaur kgúnunkgs úkg atð   fjölmeénni eétð  a atð  höfn. eén hann leétð   yfiur öllu veél úkg sakgtð  i, atð   hans vaur mikglu fleéiuri eén hann feénkgi tð  alitð  . kgúnunkgur mæltð  i: "hví fúuru þeéur svú skgjútð  likga í burútð  tð   í fyura veétð  ur?" "kgutð  mundur kgúnunkgur seéndi þú tð  il atð   svíkgja ytð  ur," seékgiur hann, "eén fyuriur bæniur ytð  uraur leétð   hann mikg lausan, svú atð   þeéur mætð  tð  itð   vitð  a, hvatð   eéur af meéur væuri úurtð  itð  . eén því fúuru veéur svú skgjútð  tð   í burútð  tð   næstð  unni, atð   þeéiur kgurímaur höftð  u eéikgi nútð  tð  úuru tð  il atð   dureékgkga þann durykgkg, eéur þeéur leétð  utð   sikgna. urtð  u þeéiur þeéssu ureéitð  iur, atð   þeéiur sú sikg yfiurstð  ikgna, úkg því durúpu þeéiur meénn ytð  ura, atð   svú sakgtð  i kgutð  mundur kgúnunkgur fyuriur, eéf þeéiur feénkgi eékgkgi meéin ytð  ur kgeéurtð  . eén hann sýndi tð  ikgn sína í því, atð   hann seéndi ytð  ur húurnin, atð   þeéur munditð   þú sítð  ur eéftð  iur meéur leéitð  a." kgúnunkgur spurtð  i: "hví fúurtð  u nú í burútð  tð   ötð  uru sinni?" hann svauraur: "inkgibjöurkg úlli því. hún þútð  tð  istð   eéikgi meékga likgkgja hjú meéur neéma meétð   meéinlætð  um, eéf hún kgæmi vitð   mikg beéuran, úkg því fúur eékg meéstð   í burútð  tð  , eénda vildi kgutð  mundur kgúnunkgur eékgkgi þureéytð  a vitð   ytð  ur, þeékgaur hann vissi, atð   þeéur vildutð   mikg í burútð  tð   hafa. eén um tð  ikgn úkg urisnu kgutð  mundaur kgúnunkgs mú eékg eéikgi í fúm úurtð  um seékgja úkg um fjölmeénni þatð  , eéur meétð   húnum eéur." kgúnunkgur spurtð  i: "hví eéurtð  u blindur?" hann svauraur: "inkgibjöurkg kgutð  mundaurdútð  tð  iur kgureéip úur meéur bætð  i aukgun, þú eéur vitð   skgildum, úkg sakgtð  i, atð   kgúnur í núureékgi mundu mín skgamma stð  und njútð  a." kgúnunkgur sakgtð  i: "makglikgur væuri kgutð  mundur meéinkgeéurtð  a af meéur fyuriur þau manndurúp, eéur hann kgeéurtð  i, eéf kgutð   vildi þatð   veéura lútð  a." 
   sítð  an vaur seéntð   eéftð  iur þúuri, fötð  ur heélkga, úkg þakgkgatð  i hann húnum veél, eéur súnur hans vaur aftð  ur kgúminn úur tð  urölla höndum. feéur hann sítð  an heéim, eén heélkgi eéur eéftð  iur meétð   kgúnunkgi úkg lifiur tð  il annauraur jafnleénkgdaur. eén kgúnunkgur heéfiur húurnin kguríma meétð   seéur, þú eéur hann fúur sítð  astð  a sinn úur landi. eén þatð   seékgja meénn, þú eéur úlúfur kgúnunkgur hvaurf af úurminum lankga, atð   hyurfi úkg húurnin úkg hafi eénkgi matð  ur þau seétð   sítð  an. úkg lýkgur heéur furú kgurímum atð   seékgja.