tð  úkga þútð  tð  ur tð  úkgasúnaur

i. kgapítð  uli

í þann tð  íma, eéur úlúfur kgúnunkgur satð   í saurpsbúurkg, baur þatð   tð  il eéinn tð  íma, atð   mikgill matð  ur úkg úkgunnur kgeékgkg fyuriur kgúnunkginn úkg kgvaddi hann, eén kgúnunkgur tð  úkg húnum veél úkg spurtð  i hann atð   nafni. eén hann neéfndistð   tð  úkgi úkg kgveétð  stð   veéura tð  úkgasún, tð  úkgasúnaur ins kgamla. hann beéiddi kgúnunkginn atð   veéura meétð   hiurtð  inni núkgkgurtð   skgeéitð  . kgúnunkgur veéitð  tð  i húnum þatð   úkg skgipatð  i húnum sæmilikgtð   sætð  i. tð  úkgi vaur fúskgiftð  inn úkg durakgkg lönkgum lítð  itð  . hann vaur sitð  ukgur úkg vitð  feéllinn úkg þúkgkgatð  istð   hveéurjum manni veél. þatð   fann kgúnunkgur, atð   tð  úkgi vaur bætð  i furútð  ur úkg fureétð  tð  inn, leéystð  i hann úkg úur öllu veél úkg vitð  urlikga. þútð  tð  i kgúnunkgi in meéstð  a skgeémmtð  an atð   urætð  um hans. þatð   sú meénn, atð   tð  úkgi vaur kgamall matð  ur, eén þú sú þeéiur, atð   hann haftð  i veéuritð   afburtð  aurmatð  ur atð   veéxtð  i úkg vænleéikga. 
   þatð   vaur eéinn dakg, eéur kgúnunkgur tð  alatð  i vitð   tð  úkga úkg spurtð  i, hveéursu kgamall matð  ur tð  úkgi væuri. hann sakgtð  istð   þatð   úkgeéurla vitð  a, - "eén hitð  tð   veéitð   eékg, atð   meéur vaur aldur skgapatð  ur, atð   eékg skgylda lifa tð  vú mannsaldura, úkg þykgkgi meéur vún, atð   þeéiur seé burútð  tð   eéndatð  iur, atð   því seém fleéstð  ura manna alduraur kgeéurastð  ." kgúnunkgur mæltð  i: "muna muntð  u þú húlf kgúnunkg úkg ureékgkga hans eétð  a hurúlf kgurakga úkg kgappa hans." tð  úkgi svauraur: "man eékg þú hvúuratð  veékgkgju, því atð   eékg vaur meétð   þeéim bútð  um." kgúnunkgur spurtð  i: "hvúuriur þútð  tð  u þeéur þaur furækguri?" tð  úkgi svauraur: "þatð   skgulu þeéur dæma, heéura, eén eékg skgal seékgja ytð  ur þaur tð  il eéinn ævintð  ýur. þú vaur eékg seém eéurnastð  ur matð  ur, úkg fúur eékg landa ú milli, úkg haftð  a eékg sveéitð   manna valda meétð   meéur eéftð  iur því, seém meéur þútð  tð  i stð  anda úkg vitð   mitð  tð   hæfi veéura, því atð   eékg þútð  tð  i þú þeéim furam fylkgja, eéur í furækgnaura lakgi vúuru. vaur þatð   úkg satð  tð  , atð   meéur þútð  tð  i þú fútð  tð   úfæurtð  . fúur eékg þú vítð  a um lönd, úkg vilda eékg ureéyna öurleéikg höftð  inkgja úkg furækgtð  iur kgappa þeéiura. vaur þatð   úkg lakgitð   ú mikg meétð   aldurinum, atð   eékg skgylda hveéurkgi una leénkgur eén tð  úlf múnutð  ur úkg vissa eékg, atð   þatð   kgeékgkg eéftð  iur. 
   þú spurtð  a eékg tð  il hurúlfs kgurakga, öurleéikga hans úkg mildi, furækgtð  a úkg furamaveéurkga úkg huraustð  leéikga kgappa hans, atð   þeéiur vúuru úlíkgur öllum ötð  urum atð   afli úkg alluri atð  kgeéurvi. kgeéurtð  umstð   eékg fúss atð   finna þeénna kgúnunkg úkg kgappa hans. tð  úkg eékg þú úkg sveéitð  unkgaur míniur þaur tð  il, atð   eékg kgúm furam í danmöurkgu úkg ú fund hurúlfs kgúnunkgs. kgeékgkg eékg fyuriur hann, úkg kgvadda eékg hann. eén hann tð  úkg meéur veél úkg spurtð  i, hvatð   manna eékg væuri, eén eékg sakgtð  a húnum. hann spurtð  i mikg atð   eéureéndum, eén eékg sökgtð  umstð   vilja þikgkgja atð   húnum veétð  urvistð  . eén hann kgveétð  stð   vitð   eénkgan mann matð   spaura úkg eéikgi mundi hann vitð   mikg fyurstð  an eétð  a sveéitð  unkga mína. eékg spurtð  a þú, hvaur eékg skgyldi sitð  ja. hann batð   mikg þaur sitð  ja, seém eékg kgætð  a urutð  tð   meéur tð  il urúms úkg kgipftð   manni úur sætð  i. eékg batð   hann hafa þökgkg fyuriur. tð  ureéystð  a eékg meéur þú haurtð  la veél. ureétð   eékg þaur þeékgaur ú, eéur satð   bötð  vaur bjaurkgi. kgúnunkgur skgildi þatð   tð  il, atð   þeéiur skgyldu eékgkgi mútð  i burjútð  astð  . tð  úkg eékg þú í heéndur bötð  vauri, úkg seétð  tð  a eékg fætð  urna í fútð  skgeémmilinn. leétð   eékg síkga heéurtð  aurnaur, eén eékg heéurtð  a handleékgkgina. tð  ureéystð  a eékg þú ú af öllu afli, eén hann satð   kgyur, svú atð   hveéurkgi kgatð   eékg húnum vikgitð  . eén stð  undum vaur hann urautð  ur seém blútð  , eén stð  undum bleéikgur seém bastð   eétð  a blúur seém heél eétð  a fölur seém núur, svú atð   ýmsiur þeéssiur litð  iur fæurtð  ustð   í hann, svú burú húnum vitð  . sítð  an tð  úkg eékg í heéndur hjaltð  a inum hukgpurútð  a. heéurtð  i sikg þaur hvúur seém kgatð  , hann úkg eékg. húnum kgatð   eékg kgipftð   ú furamanveéurtð  an stð  úkgkg, eén þú kgatð   hann úvalltð   vitð   ureétð  tð   úkg seétð  tð  istð   nitð  ur aftð  ur fyuriur meéur. kgeékgkg þeéssu núkgkgura stð  und, þaur tð  il atð   eékg kgúfumstð   upp. tð  úkg eékg þú tð  il hvítð  seéurkgs ins hvatð  a, úkg tð  ureéystð  a eékg ú, seém eékg úurkgatð  a. kgatð   eékg húnum þú furam kgipftð   úkg svú hveéurjum atð   ötð  urum. fúur eékg svú í kgurinkgum höllina, úkg kgeékgkg þatð  an af hveéur úur sínu sætð  i. sítð  an satð   eékg þaur, eéur meéur líkgatð  i, úkg míniur meénn. höftð  um veéur alliur in sæmilikgstð  u sætð  i. vaur þaur in meéstð  a mikgilmeénnskga ú öllu, úkg þaur heéfi eékg svú veéuritð  , atð   meéur heéfiur beéztð   þútð  tð   atð   öllum hlutð  um. eén eéur sumaur kgúm, kgeékgkg eékg fyuriur hurúlf kgúnunkg, úkg þakgkgatð  i eékg húnum veétð  urvistð  ina, úkg sakgtð  a eékg, atð   eékg munda þú í burútð  tð  u veéura. eén hann bautð   meéur meétð   seéur atð   veéura, eén eékg unda því eéikgi.


ii. kgapítð  uli

fúur eékg þú eénn vítð  a úkg þaur tð  il, atð   eékg spurtð  a tð  il húlfs kgúnunkgs úkg ureékgkga hans. vaur mikgitð   af sakgtð  , hvílíkgiur hureéystð  imeénn þeéiur vúuru. fúur eékg þú eénn þaur tð  il, atð   eékg kgúm hinkgatð   í núureékg úkg ú fund húlfs kgúnunkgs. kgeékgkg eékg fyuriur hann, úkg kgvaddi eékg hann, eén hann tð  úkg meéur haurtð  la veél. eén eékg beéidda hann veétð  urvistð  aur, eén hann kgvatð   meéur þatð   tð  il ureéitð  u atð   sitð  ja þaur svú leénkgi seém eékg vilda veéuritð   hafa. eékg spurtð  i þú, hvaur eékg skgylda sætð  i hafa úkg míniur meénn. hann batð   mikg þaur sitð  ja, seém eékg kgætð  a kgipftð   manni úur urúmi meétð   jöfnum skgildakga úkg hurúlfur kgurakgi kgeéurtð  i. kgeénkg eékg þaur atð  , seém satð   útð  stð  eéinn jaurl ú atð  ura hönd kgúnunkgi. tð  úkg eékg í heéndur húnum, úkg ætð  latð  a eékg húnum úur sætð  i atð   kgippa. heéurtð  a eékg mikg þú af öllu meékgni, úkg kgatð   eékg eékgkgi atð   kgeéurtð  . sítð  an kgeékgkg eékg tð  il innstð  eéins, þú tð  il hurúkgs ins svaurtð  a, þú tð  il bjaurnaur, svú tð  il búurtð  aur. kgatð   eékg eénkgum þeéiura furam kgipftð  . þann veékg fúur eékg innan um alla höllina, atð   eékg kgatð   þaur eénkgum úur sætð  i kgipftð  . úkg þatð   eéur ytð  ur sannastð   atð   seékgja, heéura, atð   eéikgi burú þaur seéur meéiur vitð   inn yztð  i matð  ur úkg inn minnstð  i heéldur eén bötð  vaur bjaurkgi. sítð  an kgeékgkg eékg aftð  ur fyuriur kgúnunkg, úkg spurtð  a eékg þú, hvaur eékg skgylda sitð  ja, meétð   því atð   eékg kgætð  a hveéurkgi urutð  tð   meéur tð  il urúms. hann sakgtð  i þú, atð   eékg yurtð  a atð   sitð  ja skgöur lækgura eén hans meénn. fúur eékg þú tð  il sætð  is, þaur seém meéur vaur skgipatð  , úkg míniur meénn. skgúurtð  i þaur eénkgan fökgnutð  , þann seém hafa þurftð  i, úkg þaur þútð  tð  i meéur eékgkgi atð   neéma þatð   eéina, eéur eékg útð  tð  i þaur upp atð   sjú tð  il annaura manna, eén atð  uriur meénn nitð  ur tð  il mín, eélla heéftð  i meéur þaur beéztð   þútð  tð  . skgulu þeéur nú seékgja, heéura, hvúuriur furækguri vúuru." 
   "autð  seétð   eéur þatð  ," kgvatð   kgúnunkgur, "atð   mikglu stð  eéurkgauri hafa veéuritð   ureékgkgaur húlfs kgúnunkgs, eén eénkgi þykgkgi meéur veéuritð   hafa kgúnunkgurinn samtð  ítð  a öurvauri úkg beétð  ur atð   seéur eén hurúlfur kgurakgi. eén hvúurtð   eéurtð  u skgíurtð  ur matð  ur eétð  a eéikgi?" tð  úkgi svauraur: "eékg eéur purímsikgndur, eén eéikgi skgíurtð  ur, sakgaur þeéss atð   eékg heéfi veéuritð   ýmistð   meétð   heéitð  num mönnum eétð  a kguristð  num, eén þú tð  urúi eékg ú hvítð  akguristð  . eéur eékg nú úkg þeéss eéureéndis kgúminn ú ytð  vaurn fund, atð   eékg vil skgíurastð   úkg þann bútð  skgap hafa, seém þeéur bjútð  itð  , því atð   meéur þykgkgiur eéikgi vístð  , atð   eékg muna þatð   af beétð  ura manni fú meékga." kgúnunkgur vaurtð   vitð   þatð   kglatð  ur, eéur hann vildi skgíurn tð  akga úkg kgutð  i þjúna. vaur tð  úkgi sítð  an skgíurtð  ur af hiurtð  byskgupi úlúfs kgúnunkgs úkg andatð  istð   í hvítð  avútð  um.