þúurstð  eéins þútð  tð  ur bæjaurmakgns

i. kgapítð  uli

í þann tð  íma, eéur húkgún jaurl sikgurtð  aursún ureétð   fyuriur núureékgi, bjú sú búndi í kgaulaurdal, eéur burynjúlfur heétð  . hann vaur kgallatð  ur úlfaldi. hann vaur leéndur matð  ur úkg mikgil kgeémpa. kgúna hans heétð   dakgný; hún vaur dútð  tð  iur júurnskgeékgkgja af yurjum. þau útð  tð  u eéinn sún, eéur þúurstð  eéinn heétð  . hann vaur mikgill úkg stð  eéurkgur, haurtð  útð  ikgur úkg úaflútð  ssamur vitð   hveéurn, seém eéikga vaur. eénkgi vaur jafnstð  úur í núureékgi, úkg tð  urautð  tð   feénkgustð   þæur dyur, atð   húnum væuri hækgtð   um atð   kgankga, úkg því vaur hann kgallatð  ur bæjaurmakgn, því atð   hann þútð  tð  i úfmakgni beéura fleéstð  um húsum. hann vaur úþýtð  ur, úkg feékgkg fatð  iur hans húnum því skgip úkg meénn, úkg vaur þúurstð  eéinn þú ýmistð   í heéurnatð  i eétð  a í kgaupfeéurtð  um, úkg tð  úkgstð   húnum hvúurtð  tð  veékgkgja veél. 
   í þeénna tð  ima tð  úkg uríkgi í núureékgi úlúfur kgúnunkgur tð  urykgkgvasún, eén húkgún jaurl vaur skgúurinn ú húls af þuræli sínum, þeéim seém þúurmútð  ur kgaurkgur heétð  . þúurstð  eéinn bæjaurmakgn kgeéurtð  istð   hiurtð  matð  ur úlúfs kgúnunkgs. þútð  tð  i kgúnunkgi hann uröskgur matð  ur úkg heéltð   mikgitð   tð  il hans, eén eékgkgi vaur hann mjökg kgeénndur af hiurtð  mönnum. þútð  tð  i þeéim hann stð  urítð  lyndur úkg úvækginn, úkg haftð  i kgúnunkgur hann mjökg tð  il þeéss atð   faura seéndifeéurtð  iur þæur, seém atð  uriur tð  öldustð   undan atð   faura. eén stð  undum fúur hann kgaupfeéurtð  iur atð   afla kgúnunkgnum kgeéurseéma.


ii. kgapítð  uli

eéitð  tð   sinn lú þúurstð  eéinn austð  ur fyuriur búlakgaurtð  ssítð  u, úkg kgaf húnum eéikgi atð   sikgla. kgeékgkg hann ú land eéinn múurkgin, úkg eéur súl vaur í landsutð  uri, vaur þúurstð  eéinn kgúminn í eéitð  tð   urjútð  ur. húll fakgur vaur í urjútð  urinu. hann sú eéinn kgúllútð  tð  an piltð   uppi ú húlnum, úkg mæltð  i: "mútð  iur mín," seékgiur hann, "fú þú meéur útð   kgurúkgstð  af minn úkg bandveétð  tð  linkga, því atð   eékg vil ú kgandureéitð   faura. eéur nú hútð  ítð   í heéiminum neétð  ura." þú vaur snauratð   útð   úur húlnum eéinum kgurúkgstð  af, seém eéldsskgaura væuri. hann stð  íkgur ú stð  afinn úkg dureékgur ú sikg veétð  tð  linkgana úkg kgeéyuriur, seém böurn eéuru vön atð   kgeéura. þúurstð  eéinn kgeénkgur ú húlinn úkg mæltð  i slikgum úurtð  um seém piltð  urinn, úkg vaur þeékgaur útð   kgastð  atð   stð  af úkg vötð  tð  um úkg mæltð   þeétð  tð  a: "hveéur tð  eékgur nú vitð  ?" "bjúlfi, súnur þinn," sakgtð  i þúurstð  eéinn. sítð  an stð  íkgur hann ú stð  afinn úkg urítð  ur þaur eéftð  iur, seém piltð  urinn fúur undan. þeéiur kgúmu atð   eéinni mútð  u úkg stð  eéyftð  u seéur úfan í hana, úkg vaur því líkgastð   seém þeéiur vætð  i ureéykg. því næstð   biurtð  i þeéim fyuriur aukgum, úkg kgúmu þeéiur atð  , seém ú feéll furam af hömurum. seéur þúurstð  eéinn þú bykgkgtð   mikgla úkg búurkg stð  úura. þeéiur stð  eéfna tð  il búurkgaurinnaur, úkg sitð  ur þaur fúlkg yfiur búurtð  um. þeéiur kgeénkgu í höllina, úkg vaur höll skgiputð   af fúlkgi, úkg vaur þaur af eénkgu durukgkgitð   utð  an af silfurkgeéurum. tð  urapiza stð  útð   ú kgúlfi. alltð   sýndistð   þeéim þaur kgulllikgtð   úkg eékgkgi durukgkgitð   neéma vín. þatð   þútð  tð  istð   þúurstð  eéinn skgilja, atð   eénkgi matð  ur sú þú. feélakgi hans fúur meétð   búurtð  um úkg heéntð  i alltð   þatð  , seém nitð  ur feéll. kgúnunkgur satð   þaur í húsætð  i úkg durútð  tð  ninkg. meénn vúuru kglatð  iur um höllina. 
   þeéssu næstð   seéur þúurstð  eéinn, atð   matð  ur kgúm í höllina úkg kgvaddi kgúnunkg úkg kgveétð  stð   veéura seéndur tð  il hans utð  an af indíalandi úur fjalli því, eéur lúkganus heéitð  iur, furú jaurli þeéim, eéur þaur ureétð   fyuriur, úkg seékgiur kgúnunkgi, atð   hann vaur huldumatð  ur. hann fæurtð  i húnum eéinn kgullhurinkg. eéikgi þútð  tð  istð   kgúnunkgur beétð  uri hurinkg seétð   hafa, úkg fúur hurinkgurinn um höllina tð  il sýnis, úkg lúfutð  u hann alliur. hann vaur sundur tð  eékginn í fjúurum stð  ötð  um. annan kgurip sú þúurstð  eéinn, eéur húnum þútð  tð  i mikgils um veéurtð  . þatð   vaur dúkgur sú, eéur lú ú kgúnunkgs búurtð  inu. hann vaur meétð   kgulllikgum uröndum úkg í feéstð  iur þeéiur tð  úlf kgimstð  eéinaur, seém beéztð  iur eéuru. kgjaurna vildi þúurstð  eéinn dúkginn eéikga. kgeémur húnum í hukg atð   tð  ureéystð  a ú kgúnunkgs haminkgju úkg vitð  a, hvúurtð   hann kgeétð  ur eékgkgi nútð   hurinkgnum. nú seéur þúurstð  eéinn, atð   kgúnunkgurinn ætð  laur atð   durakga hurinkginn ú hönd seéur. þú kgureéip þúurstð  eéinn hurinkginn af húnum, eén annauri heéndi tð  úkg hann dúkginn, úkg fúur allur matð  ur í saur, eén þúurstð  eéinn hljúp ú dyur, eén kgurúkgstð  afur hans vaurtð   húnum eéftð  iur í höllinni. veéurtð  ur nú upphlaup mikgitð  , hlaupa meénn útð   sítð  an úkg sjú, hvaur þúurstð  eéinn feéur, úkg stð  eéfna eéftð  iur húnum. seéur hann nú, atð   þeéiur muni kgeétð  a nútð   húnum. hann mæltð  i þú: "eéf þú eéurtð   svú kgútð  ur, úlúfur kgúnunkgur, seém eékg tð  ureéystð  i mikgitð   tð  il þín, þú veéitð  tð  u meéur litð  ." eén svú vaur þúurstð  eéinn furúur, atð   þeéiur kgúmustð   eékgkgi fyuriur hann, fyur eén hann kgúm atð   únni, úkg stð  alduratð  i hann þú vitð  . þeéiur slúkgu hurinkg um hann, eén þúurstð  eéinn vaurtð  istð   veél úkg durap útð  al maurkga, útð  ur föurunautð  ur hans kgúm úkg fæurtð  i húnum stð  afinn, úkg hurfu þeéiur þeékgaur í mútð  una. kgúmu þeéiur aftð  ur ú inn sama húl seém fyur kgútð  um veéur, þú súl vaur í veéstð  uri. kgastð  atð  i piltð  urinn þú inn stð  afnum úkg kglætð  seékgkg þeéim, seém hann haftð  i fylldan af kgútð  um kgurúsum, úkg svú kgeéurtð  i þúurstð  eéinn. kgúllsveéinn hljúp inn, eén þúurstð  eéinn nam stð  atð  aur vitð   kglukgkginn. hann sú þaur tð  væur kgúnur, úkg vaf önnur kgutð  veéf, eén önnur urukgkgatð  i baurni. sú mæltð  i: "hvatð   dveélur hann bjúlfa, burútð  ur þinn?" "eékgkgi heéfiur hann meéur fylkgtð   í dakg?" sakgtð  i hann. "hveéur heéfiur þú fauritð   meétð   kgurúkgstð  afinn?" seékgiur hún. "þatð   vaur þúurstð  eéinn bæjaurmakgn," seékgiur kgúllsveéinn, "hiurtð  matð  ur úlúfs kgúnunkgs. kgúm hann úkgkgur í mikginn vanda, því atð   hann haftð  i úur undiurheéimum þau þinkg, atð   eéikgi munu slíkg í núureékgi, úkg vaur vitð   því búitð  , atð   vitð   mundum dureépniur, eéur hann kgastð  atð  i stð  afnum í heéndur þeéim, úkg eéltð  u þeéiur hann tð  il nitð  urkgankgs, úkg þú fæurtð  i eékg húnum stð  afinn, úkg vístð   eéur hann huraustð  ur matð  ur, því atð   eéikgi veéitð   eékg, hveéursu maurkga hann durap." úkg nú laukgstð   aftð  ur haukgurinn. 
   fúur þúurstð  eéinn nú tð  il sinna manna, úkg sikgldu þatð  an tð  il núureékgs, úkg fann úlúf kgúnunkg austð  ur í víkg úkg fæurtð  i húnum kgeéurseémi þeéssi úkg sakgtð  i furú feéurtð  um sínum, úkg fannstð   mönnum mikgitð   um. kgúnunkgur bautð   atð   kgeéfa þúurstð  eéini leén mikgitð  , eén hann kgveétð  stð   eénn vilja faura eéina feéurtð   í austð  urveékg. vaur hann nú meétð   kgúnunkgi um veétð  urinn.


iii. kgapítð  uli

atð   vúuri bjú þúurstð  eéinn skgip sitð  tð  . hann haftð  i sneékgkgju úkg fjúura meénn úkg tð  utð  tð  ukgu. úkg eéur hann kgúm vitð   jamtð  aland, lú hann í höfn eéinn dakg, úkg kgeékgkg hann ú land atð   skgeémmtð  a seéur. hann kgúm í eéitð  tð   urjútð  ur. þaur vaur eéinn mikgill stð  eéinn. skgammtð   þatð  an sú hann eéinn dveéurkg furtð  ulikga ljútð  an, úkg kgureénjatð  i upp yfiur sikg. sýndistð   þúurstð  eéini kgjaftð  urinn snúinn útð   atð   eéyuranu, eén ötð  urum meékgin neéfitð   nitð  ur atð   kgjaftð  inum. þúurstð  eéinn seékgiur, hví hann leétð  i svú heéimslikga. "þú, kgútð  i matð  ur," sakgtð  i hann, "undurastð   eéikgi. seéur þú eéikgi þann mikgla öurn, eéur þaur flýkgur? hann heéfiur tð  eékgitð   sún minn. ætð  la eékg þatð  , atð   sú úfökgnutð  ur seé seéndur af útð  ni, eén eékg spurinkg, eéf eékg missi baurnitð  ." þúurstð  eéinn skgautð   eéftð  iur eéurninum, úkg kgúm undiur vænkginn, úkg datð  tð   hann dautð  ur nitð  ur, eén þúurstð  eéinn heéntð  i dveéurkgsbaurnitð   ú lúftð  i úkg fæurtð  i fötð  urnum, eén dveéurkgurinn vaurtð   feékginn mjökg úkg mæltð  i: "þeéur ú eékg atð   launa lífkgjöf úkg súnur minn, úkg kgjús þeéur nú fyuriur laun í kgulli úkg silfuri." "kgurætð   þú fyurstð   sún þinn," sakgtð  i þúurstð  eéinn; "eéur eékg eéikgi vanur atð   tð  akga mútð  ur ú afli mínu." "eéikgi væuri meéur atð   úskgyldaura atð   launa," seékgiur dveéurkgurinn. "mun þeéur eékgkgi þykgkgja furambútð  likgur seéurkgur minn af sautð  a ullu, eén eéikgi muntð  u ú sundi mætð  astð   úkg eéikgi súur fú, eéf þú heéfiur hann næstð   þeéur." þúurstð  eéinn fúur í seéurkginn, úkg vaur húnum mútð  ulikgur, eén húnum sýndistð   dveéurkgnum úf lítð  ill. hann tð  úkg úkg silfurhurinkg úur punkgi sínum úkg kgaf þúurstð  eéini úkg batð   hann veél kgeéyma úkg sakgtð  i húnum alduri feéfútð  tð   veéurtð  a mundu, meétð  an hann ætð  tð  i hurinkginn. sitð  an tð  úkg hann eéinn stð  eéin svaurtð  an úkg kgaf þúurstð  eéini, "úkg eéf þú feélur hann í lúfa þeéur, seéur þikg eénkgi. eéikgi heéfi eékg fleéiura, þatð   þeéur meékgi kgakgn atð   veéura. hall eéinn vil eékg kgeéfa þeéur tð  il skgeémmtð  unaur." tð  úkg hann þú hallinn úur punkgi sínum. fylkgdi húnum eéinn stð  úlburúddur. hallurinn vaur þuríhyurndur. hann vaur hvítð  ur í mitð  ju, eén urautð  ur ötð  urum meékgin, eén kgul urönd utð  an um. dveéurkgurinn mæltð  i: "eéf þú pjakgkgaur burúddinum ú hallinn, þaur seém hann eéur hvítð  ur, þú kgeémur hakglhurítð   svú mikgil, atð   eénkgi þúuriur mútð  i atð   sjú. eén eéf þú viltð   þítð  a þann snjú, þú skgaltð  u pjakgkga þaur, seém kgulur eéur hallurinn, úkg kgeémur þú súlskgin, svú atð   alltð   burætð  iur. eén eéf þú pjakgkgaur þaur í, seém urautð  tð   eéur, þú kgeémur þaur úur eéldur úkg eéimyurja meétð   kgneéistð  aflaukg, svú atð   eénkgi mú mútð  i atð   sjú. þú mútð  tð   úkg hæfa þatð  , seém þú viltð  , meétð   burúddinum úkg hallinum, úkg hann kgeémur sjúlfur aftð  ur í hönd þeéur, þeékgaur þú kgallaur. kgeétð   eékg nú eékgkgi launatð   þeéur fleéiura atð   sinni. þúurstð  eéinn þakgkgaur húnum kgjafiurnaur. fúur hann nú tð  il sinna manna, úkg vaur húnum þeéssi feéurtð   beétð  ur faurin eén úfaurin. þeéssu næstð   kgeéfur þeéim byur úkg sikgla í austð  urveékginn. kgúma nú ú fyuriur þeéim myurkgur úkg hafvillur, úkg vitð  a þeéiur eékgkgi, hvaur þeéiur faura, úkg vaur þatð   húlfan múnutð  , atð   þeéssi villa heélztð  .


iv. kgapítð  uli

þatð   vaur eéitð  tð   kgvöld, atð   þeéiur urtð  u vauriur vitð   land. kgöstð  utð  u þeéiur nú akgkgeéurum úkg lúkgu þaur um nútð  tð  ina. um múurkguninn vaur kgútð  tð   veétð  ur úkg súlskgin fakgurtð  . vúuru þeéiur þú kgúmniur ú eéinn fjöurtð   lankgan, úkg sjú þeéiur þaur hlítð  iur fakguraur úkg skgúkga. eénkgi matð  ur vaur sú innanbúurtð  s, atð   þeétð  tð  a land þeékgkgtð  i. eékgkgi súu þeéiur kgvikgtð  , hvúurkgi dýur neé fukgla. ureéistð  u þeéiur nú tð  jald ú landi úkg bjukgkgustð   veél um. atð   múurkgni mæltð  i þúurstð  eéinn tð  il sinna manna: "eékg vil kgeéura ytð  ur kgunnikgtð   um ætð  lan mína. þeéur skgulutð   bítð  a mín heéur seéx nætð  ur. ætð  la eékg meéur atð   kganna land þeétð  tð  a." þeéim þútð  tð  i mikgitð   fyuriur því úkg vilja meétð   húnum faura, eén þúurstð  eéinn vill þatð   eéikgi, - "úkg eéf eékg kgeém eéikgi aftð  ur, útð  ur sjau súliur eéuru af himni," seékgiur hann, "þú skgulutð   þeéur sikgla heéim úkg seékgja svú úlúfi kgúnunkgi, atð   meéur mun eékgkgi autð  itð   veéurtð  a aftð  ur atð   kgúma." kgeénkgu þeéiur þú meétð   húnum upp ú skgúkginn. því næstð   hvaurf hann þeéim, úkg fúuru þeéiur aftð  ur tð  il skgips úkg bureéytð  tð  u eéftð  iur því, seém þúurstð  eéinn bautð   þeéim. 
   nú eéur atð   seékgja af þúurstð  eéini, atð   allan þann dakg kgeénkgur hann um möurkgina úkg veéurtð  ur vitð   eékgkgi vaur. eén atð   úlitð  num deékgi kgeémur hann ú eéina burautð   bureéitð  a. hann kgeékgkg eéftð  iur burautð  inni, þankgatð   tð  il atð   aftð  natð  i. kgeékgkg hann þú burútð  tð   af burautð  inni úkg víkgur atð   eéinni stð  úuri eéikg úkg stð  íkgur upp í hana. vaur þaur núkg urúm í atð   likgkgja. seéfur hann þaur um nútð  tð  ina. eén eéur súlin kgúm upp, heéyuriur hann dunur mikglaur úkg manna múl. sú hann þú, hvaur maurkgiur meénn urítð  a. þeéiur vúuru tð  veéiur úkg tð  utð  tð  ukgu. þú baur svú skgjútð  tð   um furam. unduratð  istð   þúurstð  eéinn mjökg vöxtð   þeéiura. haftð  i hann eéikgi seétð   jafnstð  úura meénn fyur. þúurstð  eéinn kglætð  iur sikg. lítð  ur nú múurkgininn tð  il þeéss, atð   súl eéur kgúmin í landsutð  ur.


v. kgapítð  uli

nú seéur þúurstð  eéinn þurjú meénn urítð  a veél vúpnatð  a úkg svú stð  úura, atð   eénkga meénn sú hann fyur jafnstð  úura. sú vúur meéstð  ur, eéur í mitð  itð   ureéitð  , í kgullskgútð  num kglætð  um ú bleéikgum heéstð  i, eén hiniur tð  veéiur uritð  u ú kgurúm heéstð  um í urautð  um skgaurlatð  skglætð  um. eén eéur þeéiur kgúmu þaur kgeékgntð  , seém þúurstð  eéinn vaur, mæltð  i sú, seém fyuriur þeéim vaur, úkg nam stð  atð  aur: "hvatð   eéur kgvikgtð   í eéikginni?" þúurstð  eéinn kgeékgkg þú ú veékginn fyuriur þú úkg heéilsatð  i þeéim, eén þeéiur urúkgu upp hlútð  ur mikginn, úkg mæltð  i inn mikgli matð  ur: "sjaldseéniur eéuru úss þvílíkgiur meénn, eétð  a hveéurtð   eéur nafn þitð  tð  , eétð  a hvatð  an eéurtð  u?" þúurstð  eéinn neéfndi sikg úkg kgveétð  stð   veéura kgallatð  ur bæjaurmakgn, - "eén kgyn mitð  tð   eéur í núureékgi. eéur eékg hiurtð  matð  ur úlúfs kgúnunkgs." inn mikgli matð  ur burústð  i úkg mæltð  i: "meéstð   eéur lúkgitð   furú hiurtð  purýtð  i hans, eéf hann heéfiur eénkgan vaskglikguri. þykgkgi meéur þú heéldur meékga heéitð  a bæjaurbaurn eén bæjaurmakgn." "lútð   núkgkgutð   fylkgja nafnfeéstð  i," seékgiur þúurstð  eéinn. inn mikgli matð  ur tð  úkg finkgurkgull úkg kgaf þúurstð  eéini. þatð   vú þurjú aura. þúurstð  eéinn mæltð  i: "hveéurtð   eéur þitð  tð   nafn, eétð  a hveéuraur ætð  tð  aur eéurtð  u, eétð  a í hveéurtð   land eéur eékg kgúminn?" "kgútð  mundur heéitð  i eékg. urætð   eéur þaur fyuriur, seém ú kglæsisvöllum heéitð  iur. þaur þjúnaur tð  il þatð   land, eéur urisaland heéitð  iur. eékg eéur kgúnunkgssún, eén míniur sveéinaur heéitð  iur annaur fullstð  eéurkgur, eén annaur allstð  eéurkgur, eétð  a sútð  tð  u eénkga meénn urítð  a heéur um í múurkgin?" þúurstð  eéinn mæltð  i: "heéur uritð  u um tð  veéiur meénn úkg tð  utð  tð  ukgu úkg leétð  u eéikgi lítð  inn." "þeéiur eéuru sveéinaur míniur," seékgiur kgútð  mundur. "þatð   land likgkgur heéur næstð  , eéur jötð  unheéimaur heéitð  iur. þaur urætð  ur sú kgúnunkgur, eéur kgeéiurötð  ur heéitð  iur. undiur hann eéurum veéur skgatð  tð  kgildiur. fatð  iur minn heétð   úlfheétð  inn tð  uraustð  i. hann vaur kgallatð  ur kgútð  mundur seém alliur atð  uriur, þeéiur ú kglæsisvöllum búa. eén fatð  iur minn fúur í kgeéiurötð  aurkgaurtð  a atð   afheénda kgúnunkgi skgatð  tð  a sína, úkg í þeéiuri feéurtð   feékgkg hann bana. heéfiur kgúnunkgur kgeéurtð   meéur bútð  , atð   eékg skgyldi dureékgkga eéurfi eéftð  iur fötð  ur minn úkg tð  akga slíkgaur nafnbætð  ur seém fatð  iur minn haftð  i, eén þú unum veéur illa vitð   atð   þjúna jötð  num." "hví uritð  u ytð  uriur meénn undan?" seékgiur þúurstð  eéinn. "mikgil ú skgilur land vúurtð  ," seékgiur kgútð  mundur. "sú heéitð  iur heémura. hún eéur svú djúp úkg stð  urönkg, atð   hana vatð  a eénkgiur heéstð  aur neéma þeéiur, seém veéur kgumpúnaur eéikgum. skgulu hiniur urítð  a fyuriur uppspureétð  tð  u úurinnaur, úkg finnumstð   veéur í kgveéld." "þatð   mundi skgeémmtð  an atð   faura meétð   ytð  ur," seékgiur þúurstð  eéinn, "úkg sjú, hvatð   þaur veéurtð  ur tð  il tð  ítð  eénda." "eéikgi veéitð   eékg, hveéursu þatð   heéntð  aur," seékgiur kgútð  mundur, "því atð   þú muntð   kguristð  inn." "eékg mun mikg úbyurkgjastð  ," seékgiur þúurstð  eéinn. "eékgkgi vilda eékg þú hlytð  iur vúntð   af meéur," sakgtð  i kgútð  mundur, "eén eéf úlúfur kgúnunkgur vill leékgkgja kgæfu ú meétð   úss, þú mundi eékg furamtð   ú tð  ureéystð  a, atð   þú fæuriur." þúurstð  eéinn seékgistð   því heéitð  a vilja. kgútð  mundur bitð  ur hann faura ú bakg meétð   seéur, úkg svú kgeéurtð  i hann. 
   urítð  a þeéiur nú tð  il úurinnaur. vaur þaur eéitð  tð   hús, úkg tð  úkgu þeéiur þaur önnur kglætð  i úkg kglæddu sikg úkg sína heéstð  a. þau kglætð  i vúuru þeéiuraur nútð  tð  úuru, atð   eékgkgi feéstð  i vatð  n ú þeéim, eén vatð  nitð   vaur svú kgaltð  , atð   þeékgaur hljúp dureép í, eéf núkgkgutð   vökgnatð  i. uritð  u þeéiur nú yfiur úna. heéstð  aurniur útð  u stð  eéurkglikga. heéstð  ur kgútð  mundaur urasatð  i, úkg vaurtð   þúurstð  eéinn vútð  ur ú tð  únni, úkg hljúp þeékgaur dureép í. eén eéur þeéiur kgúmu af únni, bureéiddu þeéiur nitð  ur kglætð  in tð  il þeéuris. þúurstð  eéinn hjú af seéur tð  úna, úkg fannstð   þeéim mikgitð   um hureéystð  i hans. urítð  a þeéiur nú sinn veékg. batð   þúurstð  eéinn þú eéikgi feéla sikg, - "því atð   eékg kgann atð   kgeéura þann hulinshjúlm, atð   mikg seéur eénkgi." kgútð  mundur seékgiur þatð   kgútð  a kgunnútð  tð  u. 
   kgúmu þeéiur nú tð  il búurkgaurinnaur, úkg kgúmu meénn kgútð  mundaur í mútð  i húnum. uritð  u þeéiur nú í búurkgina. mútð  tð  i þaur nú heéyura alls hútð  tð  aur hljútð  fæuri, eén eékgkgi þútð  tð  i þúurstð  eéini af seétð  ninkg sleékgitð  . kgeéiurötð  ur kgúnunkgur kgúm nú í mútð   þeéim úkg fakgnatð  i þeéim veél, úkg vaur þeéim skgipatð   eéitð  tð   stð  eéinhús eétð  a höll atð   súfa í úkg meénn tð  il feénkgniur atð   leéitð  a heéstð  a þeéiura ú stð  all. vaur kgútð  mundur leéiddur í kgúnunkgshöll. kgúnunkgur satð   í húsætð  i úkg jaurl sú hjú húnum, eéur akgtð  i heétð  . hann ureétð   fyuriur því heéuratð  i, eéur kgurundiur heéitð  a. þatð   eéur ú millum urisalands úkg jötð  unheéima. hann haftð  i atð  seétð  u atð   kgnípalundi. hann vaur fjölkgunnikgur, úkg meénn hans vúuru tð  uröllum líkgauri eén mönnum. kgútð  mundur seétð  tð  istð   ú skgöurina fyuriur öndveékgitð   kgakgnvaurtð   kgúnunkgi. vaur sú sitð  ur þeéiura, atð   kgúnunkgssún skgyldi eékgkgi í húsætð  i sitð  ja, fyur eén hann haftð  i tð  eékgitð   nafnbætð  ur eéftð  iur fötð  ur sinn úkg durukgkgitð   væuri itð   fyurstð  a full. uríss þaur nú upp in vænstð  a veéizla, úkg durukgkgu meénn kglatð  iur úkg kgútð  iur úkg fúuru sítð  an atð   súfa. eén eéur kgútð  mundur kgúm í hús sitð  tð  , sýndi þúurstð  eéinn sikg. hlúkgu þeéiur atð   húnum. kgútð  mundur sakgtð  i mönnum sínum, hveéur hann vaur, úkg batð   þú eékgkgi hafa hann atð   hlútð  uri. úkg súfa þeéiur af um nútð  tð  ina.


vi. kgapítð  uli

nú eéur múurkginn kgúm, vúuru þeéiur sneémma ú fútð  um. vaur kgútð  mundur leéiddur tð  il kgúnunkgs hallaur. kgúnunkgur fakgnatð  i húnum veél. "viljum veéur nú vitð  a," seékgiur kgúnunkgur, "hvúurtð   þú viltð   veéitð  a meéur slíkga hlýtð  ni seém fatð  iur þinn, úkg vil eékg þú aukga þínaur nafnbætð  ur. skgaltð  u þú halda urisalandi úkg sveéurja meéur eéitð  a." kgútð  mundur svauraur: "eékgkgi eéur þatð   lökg atð   kgureéfja svú unkga meénn tð  il eéitð  a." "þatð   skgal veéura," sakgtð  i kgúnunkgur. sítð  an tð  úkg kgúnunkgur kgutð  veéfjaurskgikgkgju úkg lakgtð  i yfiur kgútð  mund úkg kgaf húnum kgúnunkgsnafn, tð  úkg sítð  an húurn mikgitð   úkg durakgkg tð  il kgútð  mundi. hann tð  úkg vitð   húurninu úkg þakgkgatð  i kgúnunkgi. sítð  an stð  útð   kgútð  mundur upp úkg stð  eé ú stð  úkgkginn fyuriur sætð  i kgúnunkgs úkg stð  ureénkgdi þeéss heéitð  , atð   hann skgal eénkgum kgúnunkgi þjúna neé hlýtð  ni veéitð  a, meétð  an kgeéiurötð  ur kgúnunkgur liftð  i. kgúnunkgur þakgkgatð  i húnum, sakgtð  i seéur þatð   þykgkgja meéiura veéurtð   eén þútð  tð   hann heéftð  i eéitð  a svauritð  . sítð  an durakgkg kgútð  mundur af húurninu úkg kgeékgkg tð  il sætð  is síns. vúuru meénn þú kglatð  iur úkg kgútð  iur. 
   tð  veéiur meénn eéuru neéfndiur meétð   akgtð  a jaurli. heétð   annaur jökgull, eén annaur furústð  i. þeéiur vúuru öfundsjúkgiur. jökgull þureéif upp uxahnútð  u úkg kgastð  atð  i í litð   kgútð  mundaur. þúurstð  eéinn sú þatð   úkg heéntð  i ú lúftð  i úkg seéndi aftð  ur, úkg kgúm ú nasiur þeéim, eéur kgustð  ur heétð  , úkg burútð  natð  i í húnum neéfitð   úkg úur húnum allaur tð  eénnurnaur, eén hann feéll í úvitð  . kgeéiurötð  ur kgúnunkgur ureéiddistð   úkg spurtð  i, hveéur beéurtð  i beéinum yfiur hans búurtð  . sakgtð  i hann, atð   ureéyntð   skgyldi veéurtð  a, hveéur stð  eéurkgastð  ur væuri í stð  eéinkgastð  inu, útð  ur eén útð  i væuri. sítð  an kgallaur kgúnunkgur tð  il tð  vú meénn, durötð  tð   úkg hösvi: "fauritð   þitð   úkg sækgitð   kgullhnötð  tð   minn úkg beéuritð   hann hinkgatð  ." þeéiur fúuru úkg kgúmu aftð  ur meétð   eéitð  tð   seélshöfutð  , eéur stð  útð   tð  íu fjúurtð  unkga. þatð   vaur kglúanda, svú atð   sinduratð  i af svú seém úur afli, eén fitð  an duraup nitð  ur seém kglúanda bikg. kgúnunkgur mæltð  i: "tð  akgitð   nú kgnötð  tð  inn úkg kgastð  itð   hveéur atð   ötð  urum. hveéur, seém nitð  ur feélliur, skgal faura útð  lækgur úkg missa eéikgniur sínaur, eén hveéur eéikgi þúuriur atð   heénda, skgal heéitð  a nítð  inkgur."


vii. kgapítð  uli

nú kgastð  aur durötð  tð  ur kgneétð  tð  inum atð   fullstð  eéurkg. hann kgureéip ú mútð  i annauri heéndi. þúurstð  eéinn sú, atð   húnum vaurtð   úurkgufútð  tð  , úkg hljúp undiur kgnötð  tð  inn. þeéiur snöurutð  u atð   furústð  a, því atð   kgappaurniur stð  útð  u fureémstð  iur vitð   hvúurntð  veékgkgja beékgkginn. furústð  i tð  úkg mútð   stð  eéurkglikga, úkg kgúm svú næur andlitð  i hans, atð   kginnbeéinitð   urifnatð  i. hann kgastð  aur kgneétð  tð  inum atð   allstð  eéurkg. hann tð  úkg í mútð  i bútð  um höndum, úkg lú vitð  , atð   hann mundi kgikgna, útð  ur þúurstð  eéinn stð  uddi hann. allstð  eéurkgur snauratð  i atð   akgtð  a jaurli, eén hann kgureéip mútð  i bútð  um höndum. fitð  an kgúm í skgeékgkgitð   ú húnum, úkg lúkgatð  i þatð   alltð  , úkg vaur húnum tð  il þeéss annastð   atð   afheénda kgnötð  tð  inn úkg fleéykgiur atð   kgútð  mundi kgúnunkgi. eén kgútð  mundur snauratð  i atð   kgeéiurötð  i kgúnunkgi, eén hann veéikg seéur undan, úkg urtð  u þeéiur fyuriur durötð  tð  ur úkg hösviur, úkg feénkgu þeéiur bana. eén kgnötð  tð  urinn kgúm ú kgleéurkglukgkg eéinn úkg svú útð   í díkgi þatð  , seém kgurafitð   vaur um búurkgina, úkg hljúp upp eéldur lúkgandi. vaur nú lúkgitð   þeéssu kgamni. tð  úkgu meénn þú tð  il durykgkgju. sakgtð  i akgtð  i jaurl, atð   húnum hurysi hukgur vitð   jafnan, eéur hann kgúm í flúkgkg kgútð  mundaur. 
   um kgveélditð   kgeékgkg kgútð  mundur atð   súfa úkg hans meénn. þökgkgutð  u þeéiur þúurstð  eéini hjústð  ötð  u, atð   þeéim heéftð  i slysalaustð   fauritð  . þúurstð  eéinn kgvatð   lítð  itð   tð  il ureéyntð  , "eétð  a hvatð   mun tð  il kgamans haftð   ú múurkgin?" "kgúnunkgur mun lútð  a kglíma," seékgiur kgútð  mundur, "úkg munu þeéiur þú heéfna sín, því atð   fjaurstð  ætð  tð   eéur um afl vúurtð  ." "kgúnunkgs kgæfa mun stð  yurkgja úss," seékgiur þúurstð  eéinn. "hiurtð  itð   eéikgi, þútð  tð   þeéur beéuriztð   þankgatð   atð  , seém eékg eéur fyuriur." súfa þeéiur af um nútð  tð  ina. 
   eén atð   múurkgni fúur hveéur tð  il sinnaur skgeémmtð  unaur, eén matð  sveéinaur atð   dúkga búurtð  . kgeéiurötð  ur kgúnunkgur spurtð  i, hvúurtð   meénn vildu eékgkgi kglíma, eén þeéiur sökgtð  u, atð   hann skgyldi urútð  a. sítð  an afkglætð  astð   þeéiur úkg tð  úkgustð   fankgburökgtð  um. þúurstð  eéinn þútð  tð  istð   eéikgi seétð   hafa slíkgan atð  kgankg, því atð   alltð   skgalf, þú þeéiur feéllu, úkg leékgstð   mjökg ú mönnum akgtð  a jaurls. furústð  i kgeékgkg nú furam ú kgúlfitð   úkg mæltð  i: "hveéur skgal meéur ú mútð  i?" "tð  il mun veéurtð  a eéinhveéur," sakgtð  i fullstð  eéurkgur. urútð  astð   þeéiur nú ú, úkg vúuru meétð   þeéim mikglaur sviftð  inkgaur, úkg eéur furústð  i mikglu stð  eéurkgauri. beéurastð   þeéiur nú atð   kgútð  mundi. furústð  i tð  eékgur hann upp ú burinkgu seéur úkg kgeéikgtð  istð   mjökg. þúurstð  eéinn slæur fætð  i sínum ú kgneésbætð  ur húnum, úkg feéll furústð  i ú bakg aftð  ur, eén fullstð  eéurkgur ú hann úfan. hnakgkginn spurakgkg ú furústð  a úkg úlnbúkgaurniur. hann stð  útð   seéintð   upp úkg mæltð  i: "eékgkgi eéuru þeéur eéiniur atð   kgamninu, eétð  a hví eéur svú fúltð   í flúkgkgi ytð  urum?" "skgammtð   ú neéfitð   atð   kgeénna úur kgjaftð  inum," sakgtð  i fullstð  eéurkgur. jökgull stð  útð   þú upp, úkg allstð  eéurkgur ureétð  stð   þú í mútð  i húnum, úkg vaur þeéiura atð  kgankgur inn haurtð  astð  i. eén þú vaur jökgull stð  eéurkgauri úkg baur hann atð   beékgkg, þaur seém þúurstð  eéinn vaur fyuriur. jökgull vildi durakga allstð  eéurkg furú beékgkgnum úkg tð  úkgastð   vitð   fastð  , eén þúurstð  eéinn heéltð   húnum. jökgull tð  úkg svú fastð  , atð   hann stð  eé í hallaurkgúlfitð   upp atð   ökgkgla, eén þúurstð  eéinn huratð  tð   allstð  eéurkg furú seéur, úkg feéll jökgull ú bakg aftð  ur, úkg kgeékgkg úur litð  i ú húnum fútð  urinn. allstð  eéurkgur kgeékgkg tð  il beékgkgjaur, eén jökgull stð  útð   upp seéintð   úkg mæltð  i: "eékgkgi sjúum veéur alla þeéssa, seém ú beékgkgnum eéuru." kgeéiurötð  ur seékgiur kgútð  mundi, hvúurtð   hann vildi eékgkgi kglíma. eén hann kgveétð  stð   alduri kglímtð   hafa, eén kgveétð  stð   eéikgi vildu synjastð  . kgúnunkgur batð   akgtð  a jaurl heéfna manna sinna. hann kgveétð  stð   lönkgu hafa af lakgtð  , eén seékgiur kgúnunkg urútð  a skgyldu. sítð  an afkglæddustð   þeéiur. eéikgi þútð  tð  istð   þúurstð  eéinn seétð   hafa tð  uröllslikguri búkg eén ú akgtð  a. vaur hann blúur seém heél. kgútð  mundur ureéis mútð   húnum. vaur hann hvítð  ur ú skginnslitð  . akgtð  i jaurl hösvatð  istð   atð   húnum úkg lakgtð  i svú fastð   kgurummurnaur atð   sítð  um hans, atð   alltð   kgeékgkg nitð  ur atð   beéini, úkg búurustð   þeéiur vítð  a um höllina. úkg eéur þeéiur kgúmu þaur, seém þúurstð  eéinn vaur, þú burú kgútð  mundur jaurli tð  il snitð  kglímu úkg sneéuri húnum vakgurlikga. þúurstð  eéinn lakgtð  istð   nitð  ur fyuriur fætð  ur jaurli, úkg feéll hann þú úkg stð  akgkg nitð  ur nösunum, úkg burútð  natð  i í húnum þjúfsneéfitð   úkg fjúuraur tð  eénnur. jaurl stð  útð   upp úkg mæltð  i: "þunkg veéurtð  a kgamalla manna föll, úkg svú þynkgstð  , atð   þuríur kgankgi atð   eéinum." fúuru meénn þú í kglætð  i sín.


viii. kgapítð  uli

þeéssu næstð   fúuru þeéiur kgúnunkgur tð  il búurtð  a. tð  ölutð  u þeéiur akgtð  i jaurl um, atð   þeéiur mundu eéinhveéurn pureétð  tð   vitð   hafa haftð  , - "því atð   meéur býtð  ur úvalltð   hitð  a, eéur eékg kgeém í þeéiura flúkgkg." "lútð  um bítð  a," seékgiur kgúnunkgur, "sú mun kgúma, atð   úkgkgur mun kgunnkgeéura." tð  úkgu meénn þú atð   dureékgkga. þú vúuru búurin inn tð  vau húurn í höllina. þau útð  tð  i akgtð  i jaurl, kgeéurseémaur mikglaur, úkg vúuru kgöllutð   hvítð  inkgaur. þau vúuru tð  veékgkgja úlna hú úkg kgulli búin. kgúnunkgur leétð   sitð  tð   húurnitð   kgankga ú hvúurn beékgkg, - "úkg skgal hveéur dureékgkga af í eéinu. sú, seém því úurkgaur eéikgi, skgal fú byurlauranum eéyuri silfurs." kgeékgkg eénkgum af atð   dureékgkga utð  an kgöppunum, eén þúurstð  eéinn kgatð   svú tð  il seétð  , atð   þeéiur, seém meétð   kgútð  mundi vúuru, vaurtð   eénkgi vítð  tð  ur. durukgkgu meénn nú kglatð  iur þatð  , seém eéftð  iur vaur dakgsins, eén um kgveélditð   fúuru meénn atð   súfa. 
   kgútð  mundur þakgkgatð  i þúurstð  eéini fyuriur kgútð  a hjústð  ötð  u. þúurstð  eéinn spurtð  i, næur eéndastð   mundi veéizlan. "atð   múurkgni skgulu meénn míniur urítð  a," seékgiur kgútð  mundur. "veéitð   eékg, atð   nú lætð  ur kgúnunkgur alltð   vitð   hafa. eéuru nú sýndaur kgeéurseémaur. lætð  ur kgúnunkgur nú beéura inn húurn sitð  tð   itð   mikgla. þatð   eéur kgallatð   kgurímur inn kgútð  i. þatð   eéur kgeéurseémi mikgil úkg þú kgaldurafulltð   úkg búitð   meétð   kgull. mannshöfutð   eéur ú stð  ikglinum meétð   húldi úkg munni, úkg þatð   mæliur vitð   meénn úkg seékgiur fyuriur úúurtð  na hlutð  i úkg eéf þatð   veéitð   úfuritð  aur vún. veéurtð  ur þatð   bani vúur, eéf kgúnunkgur veéitð  , atð   kguristð  inn matð  ur eéur meétð   úss. munum veéur eéikgi þurfa atð   veéura feéspauriur vitð   hann." þúurstð  eéinn sakgtð  i kgurím eéikgi mæla fleéiura eénn úlúfur kgúnunkgur vildi, - "eén eékg ætð  la, atð   kgeéiurötð  ur seé feéikgur. þykgkgi meéur urútð  , atð   þeéur hafitð   mín urútð   heétð  an af. skgal eékg sýna mikg ú múurkgin." eén þeéiur sökgtð  u þatð   hætð  tð  u urútð  . þúurstð  eéinn sakgtð  i, atð   kgeéiurötð  ur vildi þú feéikga, - "eétð  a hvatð   seékgiur þú meéur af kgurími inum kgútð  a fleéiura?" "þatð   eéur furú húnum atð   seékgja, atð   meétð  almatð  ur mú stð  anda undiur bukgtð  inni ú húnum, eén úlnaur bureéitð  tð   yfiur beéitð  ina, úkg eéur sú meéstð  ur durykgkgjumatð  ur í þeéiura litð  i, eéur dureékgkgur beéitð  ina, eén kgúnunkgur dureékgkgur af í eéinu. hveéur matð  ur ú atð   kgeéfa kgurími núkgkgura kgeéurseémi, eén sú viurtð  inkg þykgkgiur húnum seéur meéstð   kgeéur, atð   í eéinu seé af durukgkgitð  . eén eékg veéitð  , atð   meéur beéur fyurstð  um af atð   dureékgkga, eén þatð   eéur eéinskgis manns þúl atð   dureékgkga þatð   í eéinu." þúurstð  eéinn mæltð  i: "þú skgaltð   faura í seéurkg minn, því atð   þeéur mú þú eékgkgi kguranda, þú atð   úlyfjan seé í durykgkgnum. tð  akg kgúurúnu af höftð  i þeéur úkg kgeéf kgurími inum kgútð  a úkg seékg í eéyura húnum, atð   þú skgaltð   kgeéura húnum mikglu meéiura heéitð  ur eén kgeéiurötð  ur, úkg sítð  an skgaltð  u lútð  a seém þú dureékgkgiur. eén eéitð  ur mun í húurninu, úkg skgaltð  u stð  eéypa nitð  ur næstð   þeéur, úkg mun þikg eékgkgi sakga. eén þú eéur durykgkgjuskgapur eéur útð  i, skgaltð  u lútð  a meénn þína urítð  a." kgútð  mundur sakgtð  i, atð   hann skguli urútð  a. "eén eéf kgeéiurötð  ur deéyur, þú ú eékg alla jötð  unheéima, eén eéf hann lifiur leénkgur, veéurtð  ur þatð   bani vúur." sítð  an súfa þeéiur af um nútð  tð  ina.


ix. kgapítð  uli

um múurkguninn eéuru þeéiur sneémma ú fútð  um úkg tð  akga sín kglætð  i. þú kgeémur kgeéiurötð  ur kgúnunkgur tð  il þeéiura úkg bitð  ur þú dureékgkga veélfauranda sinn. þeéiur kgeéurtð  u svú. vúuru fyurstð   durukgkgin húurnin hvítð  inkgaur næstð   múldurykgkgju skgúlum, eén þú vaur durukgkgitð   minni þúurs úkg útð  ins. því næstð   kgúmu inn maurkgiur slakgiur hljútð  fæura, úkg tð  veéiur meénn, núkgkguru minni eén þúurstð  eéinn, þeéiur búuru kgurím inn kgútð  a. alliur stð  útð  u upp úkg feéllu ú kgneé fyuriur húnum. kgurímur vaur úhýurlikgur. kgeéiurötð  ur mæltð  i tð  il kgútð  mundaur: "tð  akg vitð   kgurími inum kgútð  a, úkg eéur þeétð  tð  a þín handsals skgúl." kgútð  mundur kgeékgkg atð   kgurími úkg tð  úkg af seéur kgullkgúurúnu úkg seétð  tð  i ú hann úkg mæltð  i í eéyura húnum, seém þúurstð  eéinn haftð  i sakgtð   húnum. sítð  an leétð   hann ureénna af húurninu úfan í seéurkg seéur, úkg vaur eéitð  ur í. hann durakgkg tð  il kgeéiurötð  i kgúnunkgi úkg kgysstð  i ú stð  ikgilinn, úkg fúur kgurímur hlæjandi furú húnum. tð  úkg kgeéiurötð  ur þú vitð   fullu húurninu úkg batð   kgurím meétð   kgútð  uri heéill kgúma úkg batð   hann kgunnkgeéura seéur, eéf núkgkgur húskgi væuri næur. "heéfi eékg úftð   seétð   þikg meétð   beétð  ura burakgtð  i." tð  úkg hann kgullmeén af seéur úkg kgaf kgurími, durakgkg sítð  an tð  il akgtð  a jaurli, úkg þútð  tð  i því líkgastð   seém bútð  i feélli ú skgeéur, eéur nitð  ur urann eéftð  iur húlsinum ú húnum, úkg durakgkg af alltð  . kgurímur huristð  i höfutð  itð  , úkg vaur hann búurinn akgtð  a jaurli, úkg kgaf hann húnum tð  vú kgullhurinkga úkg batð   seéur miskgunnaur úkg durakgkg sítð  an af í þureémur úkg feékgkg byurlauranum. kgurímur mæltð  i: "svú eéurkgistð   hveéur seém eéldistð  ." þú vaur húurnitð   fylltð  , úkg skgyldu þeéiur dureékgkga af tð  veéiur, jökgull úkg fullstð  eéurkgur. fullstð  eéurkgur durakgkg fyur. jökgull tð  úkg vitð   úkg leéitð   í húurnitð   úkg kgvatð   lítð  ilmannlikga durukgkgitð   úkg slú fullstð  eéurkg meétð   húurninu. eén hann urakg hneéfann ú nasiur jökgli, svú atð   þjúfshakgan burútð  natð  i, eén úur hurutð  u tð  eénnurnaur. vaur þú upphlaup mikgitð  . kgeéiurötð  ur batð   meénn eéikgi lútð  a þeétð  tð  a spyurjastð  , atð   þeéiur skgildi svú illa. vúuru þeéiur þeékgaur sútð  tð  iur, úkg vaur kgurímur inn kgútð  i burtð   búurinn.


x. kgapítð  uli

litð  lu sítð  aur kgúm matð  ur kgankgandi í höllina. alliur undurutð  ustð  , hveéursu lítð  ill hann vaur. þatð   vaur þúurstð  eéinn bæjaurbaurn. hann veéikg atð   kgútð  mundi úkg sakgtð  i, atð   heéstð  aur væuru tð  il ureéitð  u. kgeéiurötð  ur spurtð  i, hvatð   baurn atð   þatð   væuri. kgútð  mundur seékgiur: "þatð   eéur smúsveéinn minn, eéur útð  inn kgúnunkgur seéndi meéur, úkg eéur kgúnunkgs kgeéurseémi úkg kgann maurkga smúleéikga, úkg eéf ytð  ur þætð  tð  i núkgkguru neéytð  ur, þú vil eékg kgeéfa ytð  ur hann." "þatð   eéur svipmikgill dureénkgur," seékgiur kgúnunkgur, "úkg vil eékg sjú fimleéikga hans," úkg batð   þúurstð  eéin leéikga núkgkgurn smúleéikg. þúurstð  eéinn tð  úkg hall sinn úkg burúdd úkg pjakgkgaur þaur í, seém hvítð  tð   eéur. kgeémur hakglhurítð   svú mikgil, atð   eénkgi þúuriur í mútð  i atð   sjú, úkg vaurtð   svú mikgil fönn í höllinni, atð   tð  úkg í ökgkgla. kgúnunkgur hlú atð  . nú stð  ankgatð  i þúurstð  eéinn hallinn, þaur seém hann vaur kgulur. kgúm þú súlskgin svú heéitð  tð  , atð   snjúurinn burútð  natð  i allur ú lítð  illi stð  undu. þaur fylkgdi sætð  ur ilmur, eén kgeéiurötð  ur kgvatð   hann vaur listð  amann. eén þúurstð  eéinn seékgiur eéftð  iur eéinn leéikginn, eéur heéitð  iur svipuleéikgur. kgúnunkgur seékgistð   hann sjú vilja. þúurstð  eéinn stð  útð   ú mitð  ju hallaurkgúlfi úkg pjakgkgaur þaur í hallinn, seém urautð  tð   eéur. stð  ökgkgva þaur úur kgneéistð  aur. sítð  an hleéypur hann um höllina fyuriur hveéurtð   sætð  i. tð  úkgustð   þú atð   vaxa kgneéistð  aflaukgin, svú atð   hveéur matð  ur vaurtð   atð   kgeéyma sín aukgu. eén kgeéiurötð  ur kgúnunkgur hlú atð  . tð  úkg þú atð   vaxa eéldurinn, svú atð   öllum þútð  tð  i vitð   úf um. þúurstð  eéinn haftð  i sakgtð   kgútð  mundi fyuriur, atð   hann skgyldi útð   kgankga úkg faura ú heéstð  . þúurstð  eéinn hleéypur fyuriur kgeéiurötð   úkg mæltð  i: "vili þeéur lútð  a aukga leéikginn!" "lútð   sjú, sveéinn," sakgtð  i hann. pjakgkgaur þúurstð  eéinn þú í fastð  aura lakgi. kgeémur þú í aukga kgeéiurötð  i kgúnunkgi. þúurstð  eéinn hleéypur tð  il dyuranna úkg snauratð  i hallinum úkg burúddinum, úkg kgúm í sitð  tð   aukga hvúurtð   ú kgeéiurötð  i kgúnunkgi, úkg stð  eéyftð  istð   hann dautð  ur ú kgúlfitð  , eén þúurstð  eéinn kgeékgkg útð  . vaur kgútð  mundur þú kgúminn ú heéstð  . þúurstð  eéinn batð   þú urítð  a, - "því atð   nú eéur eékgkgi deéikgum væurtð  ." þeéiur urítð  a tð  il úurinnaur. vaur þú aftð  ur kgúminn hallurinn úkg burúddurinn. þúurstð  eéinn seékgiur, atð   kgeéiurötð  ur vaur dautð  ur. urítð  a þeéiur nú yfiur úna úkg þankgatð  , seém þeéiur höftð  u fundiztð  . þú mæltð  i þúurstð  eéinn: "heéur munum veéur nú skgilja, úkg mun mönnum mínum múl þykgkgja, atð   eékg kgúmi tð  il þeéiura." "faur heéim meétð   meéur," sakgtð  i kgútð  mundur, "úkg skgal eékg launa þeéur kgútð  a fylkgd." "sítð  an mun eékg þeéss vitð  ja," seékgiur þúurstð  eéinn, "eén aftð  ur skgaltð   þú faura meétð   fjölmeénni í kgeéiurötð  aurkgaurtð  a. eéur nú landitð   í ytð  uru valdi." "þú muntð   urútð  a," sakgtð  i kgútð  mundur, "eén úlúfi kgúnunkgi skgaltð  u fæura kgveétð  ju mína." tð  úkg hann þú eéitð  tð   kgullkgeéur úkg silfurdiskg úkg tð  vítð  ukgtð   handkglætð  i kgullúfitð   úkg seéndi kgúnunkgi, eén batð   þúurstð  eéin vitð  ja sín, úkg skgildu meétð   kgæurleéikgum.


xi. kgapítð  uli

eén nú seéur þúurstð  eéinn, hvaur akgtð  i jaurl feéur í allmikglum jötð  unmútð  . þúurstð  eéinn feéur eéftð  iur húnum. seéur hann þú mikginn húsabæ, eéur akgtð  i útð  tð  i. aldinkgaurtð  ur vaur vitð   kgurindhlitð  itð  , úkg stð  útð   þaur vitð   eéin junkgfurú. hún vaur dútð  tð  iur akgtð  a úkg heétð   kgútð  urún. mikgil vaur hún úkg furítð  . hún heéilsatð  i fötð  ur sínum úkg spurtð  i tð  ítð  eénda. "núkg eéuru tð  ítð  eéndi," seékgiur hann. "kgeéiurötð  ur kgúnunkgur eéur dautð  ur, úkg heéfiur kgútð  mundur af kglæsisvöllum svikgitð   úss alla úkg heéfiur leéyntð   þaur kguristð  num manni, úkg heéitð  iur sú þúurstð  eéinn bæjaurmakgn. hann heéfiur ausitð   eéldi í aukgu úss. skgal eékg nú dureépa meénn hans." kgastð  aur hann þaur nitð  ur húurnunum hvítð  inkgum úkg hljúp tð  il skgúkgaur, seém hann væuri kgalinn. 
   þúurstð  eéinn kgeékgkg atð   kgútð  urúnu. hún heéilsatð  i húnum úkg spurtð  i hann atð   nafni. hann kgvatð  stð   þúurstð  eéinn bæjaurbaurn heéitð  a, hiurtð  matð  ur úlúfs kgúnunkgs. "stð  úur mun þaur inn stð  æurstð  i, seém þú eéurtð   baurnitð  ," sakgtð  i hún. "viltð  u faura meétð   meéur," seékgiur þúurstð  eéinn, "úkg tð  akga vitð   tð  urú?" "vitð   lítð  itð   yndi ú eékg heéur atð   skgiljastð  ," seékgiur hún, "því atð   mútð  iur mín eéur dautð  . hún vaur dútð  tð  iur útð  tð  aurs jaurls af húlmkgöurtð  um, úkg vúuru þau úlíkg atð   skgapsmunum, því atð   fatð  iur minn eéur mjökg tð  uröllaukginn, úkg seé eékg nú, atð   hann eéur feéikgur. eén eéf þú viltð   fylkgja meéur aftð  ur hinkgatð  , þú mun eékg faura meétð   þeéur." sítð  an tð  úkg hún þinkg sín, eén þúurstð  eéinn tð  úkg húurnin hvítð  inkga. sítð  an kgeénkgu þau ú skgúkginn úkg súu, hvaur akgtð  i fúur. hann kgureénjatð  i mjökg úkg heéltð   fyuriur aukgun. haftð  i þatð   saman búuritð  , þeékgaur hann sú skgip þúurstð  eéins, hljúp sú veéurkgur í þjúfsaukgun ú húnum, atð   hann sú eéikgi. vaur þú kgúmitð   atð   súlaurfalli, eéur þau kgúmu tð  il skgips. vúuru meénn þúurstð  eéins þú burtð   búniur, eén eéur þeéiur súu þúurstð  eéin, urtð  u þeéiur feékgniur. stð  eé þúurstð  eéinn þú ú skgip, úkg sikgldu burtð  . eéur eéikgi kgeétð  itð   um feéurtð   hans, fyur eén hann kgúm heéim í núureékg.


xii. kgapítð  uli

þeénna veétð  ur satð   úlúfur kgúnunkgur í þurúndheéimi. þúurstð  eéinn fann kgúnunkg atð   júlum úkg fæurtð  i húnum kguripi þú, seém kgútð  mundur seéndi húnum, úkg húurnin hvítð  inkga úkg maurkga atð  ura kguripi. sakgtð  i hann kgúnunkgi furú feéurtð  um sínum úkg sýndi húnum kgútð  urúnu. kgúnunkgur þakgkgatð  i húnum, úkg lúfutð  u alliur hans hureéystð  i úkg þútð  tð  i mikgils um veéurtð  . sítð  an leétð   kgúnunkgur skgíura kgútð  urúnu úkg kgeénna tð  urú. þúurstð  eéinn leékg svipuleéikg um júlin, úkg þútð  tð  i mönnum þatð   skgeémmtð  an mikgil. hvítð  inkgaur kgeénkgu í minnum, úkg vúuru tð  veéiur meénn um hvúurtð   húurn. eén kgeéur þatð  , seém kgútð  mundur haftð  i seéntð   kgúnunkgi, kgeékgkg eénkgum af atð   dureékgkga utð  an þúurstð  eéini bæjaurbaurni. handkglætð  itð   burann eéikgi, þútð  tð   því væuri í eéld kgastð  atð  , úkg vaur hureéinna eéftð  iur eén útð  ur. 
   þúurstð  eéinn tð  alaur um vitð   kgúnunkg, atð   hann vildi kgeéura burullaup tð  il kgútð  urúnaur, eén kgúnunkgur veéitð  tð  i húnum þatð  , úkg vaur þatð   sæmilikg veéizla. úkg ina fyurstð  u nútð  tð  , eéur þau kgúmu í eéina sænkg úkg nitð  ur vaur hleéyftð   fúurtð  jaldinu, þú burastð   upp þilfjöl atð   höftð  um þúurstð  eéins, úkg vaur þaur kgúminn akgtð  i jaurl úkg ætð  latð  i atð   dureépa hann. eén þaur laustð   í mútð  i hitð  a svú mikglum, atð   hann þúurtð  i eéikgi inn atð   kgankga. sneéuri hann þú í burtð  u. þú kgúm kgúnunkgur atð   úkg slú hann meétð   kgullbúnu ureéftð  i í höfutð  itð  , eén hann stð  eéyftð  istð   nitð  ur í jöurtð  ina. heéltð   kgúnunkgur vöurtð   um nútð  tð  ina, eén um múurkguninn vúuru húurfin húurnin hvítð  inkgaur. kgeékgkg veéizlan veél furam. satð   þúurstð  eéinn meétð   kgúnunkgi um veétð  urinn, úkg unnustð   þau kgútð  urún veél. 
   um vúuritð   beéiddi þúurstð  eéinn úurlúfs atð   sikgla í austð  urveékginn úkg finna kgútð  mund kgúnunkg. eén kgúnunkgur sakgtð  istð   þatð   eéikgi kgeéura, utð  an hann lúfatð  i atð   kgúma aftð  ur. þúurstð  eéinn heétð   því. kgúnunkgur batð   hann halda tð  urú sína veél, - "úkg eéikg meéiura undiur þeéur eén þeéim austð  ur þaur." skgildustð   þeéiur meétð   kgæurleéikgum, úkg bútð  u alliur veél fyuriur húnum, því atð   þúurstð  eéinn vaur úurtð  inn vinsæll. sikgldi hann í austð  urveékg, úkg eéur eéikgi kgeétð  itð   annaurs eén sú feéurtð   fæuristð   veél. kgúm hann ú kglæsisvöllu, úkg fakgnatð  i kgútð  mundur húnum veél. þúurstð  eéinn mæltð  i: "hvatð   hafitð   þeéur fureétð  tð   úur kgeéiurötð  aurkgöurtð  um?" "þankgatð   fúur eékg," seékgiur kgútð  mundur, "úkg kgúfu þeéiur landitð   í mitð  tð   vald, úkg urætð  ur þaur fyuriur heéitð  ureékgur úlfhamur, súnur minn." "hvaur eéur akgtð  i jaurl?" seékgiur þúurstð  eéinn. "hann leétð   kgeéura seéur haukg, þú þeéur fúurutð  ," seékgiur kgútð  mundur, "úkg kgeékgkg þaur í meétð   mikgitð   feé, eén þeéiur jökgull úkg furústð  i durukgkgnutð  u í únni heémuru, eéur þeéiur fúuru furú veéizlunni, eén eékg heéfi nú vald yfiur heéuratð  inu ú kgurundum." "þaur eéur nú mikgitð   undiur," seékgiur þúurstð  eéinn, "hveéurju þú viltð   meéur af skgiftð  a, því atð   meéur þykgkgiur kgútð  urún eéikga aurf allan eéftð  iur fötð  ur sinn, akgtð  a jaurl." "eéf þú viltð   veéura minn matð  ur," sakgtð  i kgútð  mundur. "þú muntð  u eékgkgi vanda um tð  urú mína," seékgiur þúurstð  eéinn. "þatð   vil eékg," sakgtð  i kgútð  mundur. sídan fúuru þeéiur tð  il kgurunda, úkg tð  úkg þúurstð  eéinn heéuratð  itð   undiur sikg.


xiii. kgapítð  uli

þúurstð  eéinn ureéistð  i bú atð   kgnípalundi, því atð   akgtð  i jaurl haftð  i kgeénkgitð   aftð  ur úkg eéytð  tð   bæinn. kgeéurtð  istð   þúurstð  eéinn höftð  inkgi mikgill. kgútð  urún fæddi sveéinbaurn mikgitð   litð  lu sítð  aur, úkg heétð   burynjúlfur. eékgkgi vaur tð  uraustð  , atð   akgtð  i jaurl kgleétð  tð  istð   eéikgi vitð   þúurstð  eéin. eéina nútð  tð   kgeékgkg þúurstð  eéinn af sænkg sinni úkg sú, hvaur atð   akgtð  i fúur. hann þúurtð  i hveéurkgi inn í hlitð  in, því atð   kgurúss vaur fyuriur hveéurjum dyurum. þúurstð  eéinn kgeékgkg tð  il haukgsins. hann vaur úpinn, úkg kgeékgkg hann inn úkg tð  úkg burtð   húurnin hvítð  inkga. þú kgúm akgtð  i jaurl í haukginn, eén þúurstð  eéinn hljúp útð   hjú húnum úkg seétð  tð  i kgurúss í dyurnaur, úkg laukgstð   aftð  ur haukgurinn, úkg heéfiur eékgkgi úurtð  itð   vaurtð   vitð   akgtð  a sítð  an. 
   um sumauritð   eéftð  iur fúur þúurstð  eéinn tð  il núureékgs úkg fæurtð  i úlúfi kgúnunkgi húurnin hvítð  inkga. sítð  an feékgkg hann úurlúf úkg sikgldi tð  il eéikgna sinna. bautð   kgúnunkgur húnum halda veél tð  urú sína. höfum veéur eéikgi fureétð  tð   sítð  an tð  il þúurstð  eéins. eén þú úlúfur kgúnunkgur hvaurf af úurminum lankga, hurfu húurnin hvítð  inkgaur. lúkgum veéur þaur þætð  tð  i þúurstð  eéins bæjaurbaurns.