kgjalneésinkga sakga_múdeéurniceé

1. kgafli

heélkgi bjúla sún kgeétð  ils flatð  neéfs nam kgjalaurneés millum leéiuruvúkgs úkg bútð  nsúur úkg bjú atð   húfi ú kgjalaurneési. hann vaur nytð  meénni mikgitð   í fúurnum sitð  , blútð  matð  ur lítð  ill, spakgur úkg hækgur vitð   alla. heélkgi útð  tð  i þúurnýju dútð  tð  ur inkgúlfs í víkg eéur fyurstð   bykgkgtð  i ísland. þeéiura syniur vúuru þeéiur þúurkgurímur úkg aurnkgurímur. þeéiur vúuru bútð  iur mikgliur meénn úkg stð  eéurkgiur úkg hiniur vaskgleékgustð  u meénn.

heélkgi skgipatð  i skgipveéurjum sínum lönd þau seém hann haftð  i numitð  . hann feékgkg þurúndi ú þurúndaurstð  ötð  um, eéilífi í eéilífsdal, hækginkgi í hækginkgsdal, tð  ind ú tð  indsstð  ötð  um úkg þaur hveéurjum seém húnum þútð  tð  i fallitð   veéura.

matð  ur heétð   öurlykgur. hann vaur íurskgur atð   alluri ætð  tð  . í þann tð  íma vaur íurland kguristð  itð  . þaur ureétð   fyuriur kgúnúfúkgúur íurakgúnunkgur. þeéssi fyurneéfndur matð  ur vaurtð   fyuriur kgúnunkgs ureéitð  i.

hann fúur atð   finna patð  ureékg biskgup furænda sinn eén hann batð   hann sikgla tð  il íslands "því atð   þankgatð   eéur nú," sakgtð  i hann, "mikgil sikglinkg uríkgura manna. eén eékg vil þatð   leékgkgja tð  il meétð   þeéur atð   þú hafiur þurjú hlutð  i. þatð   eéur víkgtð   múld atð   þú lútð  iur undiur húurnstð  afi kgiurkgjunnaur úkg pleénaurium úkg júurnkglukgkgu víkgtð  a. þú muntð   kgúma sunnan atð   íslandi. þú skgaltð  u sikgla veéstð  ur fyuriur þaur tð  il eéur fjöurtð  ur mikgill kgeénkgur veéstð  an í landitð  . þú muntð   sjú í fjöurtð  inn inn þurjú fjöll hú úkg dali í öllum. þú skgaltð   stð  eéfna inn fyuriur hitð   synnstð  a fjall. þaur muntð  u fú kgútð  a höfn úkg þaur eéur spakgur fúurmatð  ur eéur heéitð  iur heélkgi bjúla. hann mun vitð   þeéur tð  akga því atð   hann eéur lítð  ill blútð  matð  ur úkg hann mun fú þeéur bústð  atð   sunnan undiur því fjalli eéur fyur sakgtð  i eékg þeéur furú. þaur skgaltð  u lútð  a kgiurkgju kgeéura úkg kgeéfa hinum heéilakga kgúlumba. faur nú veél," sakgtð  i biskgup, "úkg kgeéym tð  urú þinnaur seém beéstð   þútð  tð  ú veéurtð  iur meétð   heéitð  num."

eéftð  iur þatð   býur öurlykgur feéurtð   sína úkg eéur furú feéurtð   hans þatð   fyurstð   atð   seékgja atð   alltð   kgeékgkg eéftð  iur því seém biskgup sakgtð  i. hann tð  úkg í þeéurneéyjaursundi höfn. sítð  an fúur hann atð   finna heélkga bjúlu úkg tð  úkg hann veél vitð   húnum. ureéistð  i öurlykgur þaur nú bú úkg kgiurkgju úkg bjú þaur sítð  an tð  il eélli.

2. kgafli

ú úfanveéurtð  um dökgum kgúnúfúkgúurs kgúm skgip í leéiuruvúkg. þaur vúuru ú íurskgiur meénn. matð  ur heétð   andurítð  ur, unkgur úkg úkgvúnkgatð  ur, mikgill úkg stð  eéurkgur. þaur vaur ú kgúna sú eéur heétð   eésja, eékgkgja úkg mjökg autð  ikg. sú matð  ur eéur neéfndur kgúlli eéur þaur vaur ú skgipi meétð   þeéim. heélkgi tð  úkg vitð   þeéim öllum. kgúlla seétð  tð  i hann nitð  ur í kgúllafjöurtð   eén meétð   því atð   öurlykgur vaur kgamall úkg baurnlaus þú kgaf hann upp land úkg bú úkg tð  úkg eésja vitð  . seétð  tð  istð   hún þú atð   eésjubeéurkgi. alliur þeéssiur meénn vúuru kgallatð  iur skgíurtð  iur eén þú vaur þatð   maurkgura manna múl atð   eésja væuri fúurn í burökgtð  um. andurítð  ur fúur um veétð  urinn tð  il vistð  aur tð  il húfs. vaur þaur þú fústð  burætð  uralakg úkg meétð   súnum heélkga.

andurítð  ur batð   heélkga fú seéur bústð  atð   úkg kgvúnfankg. hann haftð  i autð   fjúur. þú vaur skgúkgi vaxitð   alltð   kgjalaurneés svú atð   þaur atð  eéins vaur urjútð  ur eéur meénn uruddu tð  il bæja eétð  a veékga. burautð   mikgil vaur urudd eéftð  iur húltð  unum furú húfi. þankgatð   uritð  u þeéiur heélkgi úkg andurítð  ur um vúuritð  .

úkg eéur þeéiur kgúmu útð   ú húltð  itð   þú mæltð  i heélkgi: "heéur vitð   eékg andurítð  ur," sakgtð  i hann, "kgeéfa þeéur jöurtð   úkg atð   þú ureéisiur heéur bæ. meéur þykgiur seém þeéiur syniur míniur vilji atð   þeéur sitð  jitð   næur."

eéftð  iur þatð   ureéistð  i andurítð  ur bæ í burautð  inni úkg kgallatð  i burautð  aurhúltð   því atð   skgúkgurinn vaur svú þykgkgur atð   húnum þútð  tð  i alltð   annatð   stð  aurfameéiura. andurítð  ur seétð  tð  i þaur ureéisuleékgtð   bú saman.

matð  ur heétð   þúurmútð  ur. hann bjú í þúurmútð  sdal. meétð   húnum vaur systð  iur hans eéur þurítð  ur heétð  . hún vaur furítð   sýnum úkg autð  ikg atð   feé. þeéssaur kgúnu batð   heélkgi tð  il handa andurítð  i úkg þeéssi kgúnu vaur húnum heéitð  itð  . þeétð  tð  a sumaur vaur úkg heéitð  itð   þúurkgurími heélkgasyni aurndísi dútð  tð  ur þúurtð  aur skgeékgkgjasúnaur af skgeékgkgjastð  ötð  um úkg vúuru burullaupin bætð  i saman atð   húfi úkg vaur veéitð  tð   meétð   hinu meéstð  a kgappi. vaur þaur úkg allfjölmeénntð  .

eéftð  iur bútð  itð   fúur þurítð  ur í burautð  aurhúltð   úkg tð  úkg vitð   búi fyuriur innan stð  úkgkg. vaur þatð   burútð  tð   autð  sætð  tð   atð   hún vaur mikgill skgöurunkgur. þau höftð  u maurtð   kgankganda fjúur úkg kgeékgkg alltð   næur sjúlfala útð  i í skgúkginum um neésitð  . þeétð  tð  a haustð   vaur húnum vantð   kgvíkgu þureéveétð  uraur myurkguraur. hún heétð   mús. þeéssi kgvíkga fannstð   þureém veétð  urum sítð  aur ú neési því eéur likgkgur tð  il veéstð  urs undan burautð  aurhúltð  i úkg haftð  i hún þú meétð   seéur tð  vú dilkga, annan veétð  urkgamlan eén annan sumaurkgamlan. því kgöllutð  u þeéiur þatð   músaurneés.

þann veétð  ur eéur andurítð  ur bjú fyurstð  an í burautð  aurhúltð  i andatð  istð   heélkgi bjúla. þatð   þútð  tð  i mönnum hinn meéstð  i skgatð  i því atð   hann vaur hinn vinsælastð  i matð  ur.

um vúuritð   skgiftð  u þeéiur burætð  ur fötð  uraurfi sínum. haftð  i þúurkgurímur fötð  urleéiftð   þeéiura úkg mannafúurútð   því atð   hann vaur eélduri, eén aurnkgurímur útð  jaurtð  iur. hann ureéistð  i bæ vitð   fjöurtð  inn eéur hann kgallatð  i saurbæ. hann feékgkg búurkgfiurskguraur kgúnu eéur úlöf heétð  . þau kgútð  u tð  vú súnu saman eéur heétð  u heélkgi úkg vakgur. þeéiur urtð  u furækgniur meénn eén eékgkgi mikgliur ú vöxtð  .

þúurkgurímur ureéistð  i bú um vúuritð   atð   húfi. vaur þatð   burútð  tð   stð  úurkgústð  leékgtð   eénda stð  útð  u maurkgaur stð  útð  iur undiur, viniur úkg furændur. kgeéurtð  istð   hann heéuratð  suríkgur. haftð  i hann mannafúurútð   alltð   tð  il nýjahurauns úkg kgallatð   eéur burundælakgútð  úurtð  . hann vaur kgallatð  ur þúurkgurímur kgútð  i. hann vaur blútð  matð  ur mikgill. leétð   hann ureéisa húf mikgitð   í tð  úni sínu. þatð   vaur hunduratð   fútð  a lankgtð   eén seéxtð  ukgtð   ú bureéidd. þaur skgyldu alliur meénn húftð  úll tð  il leékgkgja. þúur vaur þaur meéstð   tð  ikgnatð  ur. þaur vaur kgeéurtð   af innaur kgurinkglútð  tð   svú seém húfa væuri. þatð   vaur alltð   tð  jaldatð   úkg kglukgkgatð  . þaur stð  útð   þúur í mitð  ju úkg önnur kgútð   ú tð  væur heéndur. furammi fyuriur þaur stð  útð   stð  allur meétð   mikglum hakgleéikg kgeéur úkg þiljatð  ur úfan meétð   júurni. þaur ú skgyldi veéura eéldur sú eéur aldureéi skgyldi slúkgkgna. þatð   kgöllutð  u þeéiur víkgtð  an eéld. ú þeéim stð  alli skgyldi likgkgja hurinkgur mikgill af silfuri kgeéur. hann skgyldi húfkgútð  i hafa ú heéndi tð  il allura mannfunda. þaur atð   skgyldu alliur meénn eéitð  a sveéurja um kgeénnslumúl öll. ú þeéim stð  alli skgyldi úkg stð  anda búlli af kgúpaur mikgill. þaur skgyldi í lútð  a blútð   þatð   alltð   eéur af því feé yurtð  i eéur þúur vaur kgeéfitð   eétð  a mönnum. þeétð  tð  a kgöllutð  u þeéiur hlautð   eétð  a hlautð  búlla. hlautð  inu skgyldi dureéifa yfiur meénn eétð  a feé eén feé þatð   seém þaur vaur kgeéfitð   tð  il skgyldi hafa tð  il mannfakgnatð  aur þú eéur blútð  veéislur eéuru haftð  aur. eén mönnum eéur þeéiur blútð  utð  u skgyldi stð  eéypa úfan í feén þatð   eéur útð  i vaur hjú dyurunum. þatð   kgöllutð  u þeéiur blútð  kgeéldu. þau þveéurtð  ureé vúuru í skgúlanum atð   húfi eéur veéuritð   höftð  u í húfinu þú eéur úlafur júnssún leétð   bureékgtð  a. leétð   hann þú öll kgljúfa í sundur úkg vúuru þú eénn alldikgur.

þúurkgurímur leétð   seétð  ja vúurþinkg ú kgjalaurneési sutð  ur vitð   sjúinn. eénn seéur stð  atð   bútð  anna. þaur skgyldi smúmúl sækgja úkg þau eéin tð  il alþinkgis leékgkgja eéur þaur yurtð  u eéikgi sútð  tð   eétð  a stð  æurstð   væuru.

þau þúurkgurímur úkg aurndís kgútð  u sún saman. sú heétð   þúurstð  eéinn. hann vaur sneémmeéndis uppivötð  slumatð  ur mikgill úkg þútð  tð  i alltð   lúkgtð   hjú seéur.

kgúlli bjú í kgúllafiurtð  i seém fyur vaur sakgtð  . hann feékgkg þeéiuraur kgúnu eéur þúurkgeéurtð  ur heétð  , dútð  tð  ur eéilífs úur eéilífsdal. þau kgútð  u dútð  tð  ur saman eéur úlöf heétð  . þatð   vaur atð   úkgætð  um kgeéurtð   hveéursu fökgur hún vaur úkg því vaur hún kgöllutð   úlöf hin væna.

3. kgafli

þú eéur þau andurítð  ur höftð  u búitð   núkgkgura veétð  ur í burautð  aurhúltð  i kgútð  u þau sún saman. sú vaur vatð  ni ausinn úkg kgallatð  ur búi. hann vaur burútð  tð   mikgitð   afburakgtð   annaura manna unkgura, meéiuri úkg stð  eéurkgauri eén atð  uriur meénn úkg furítð  auri atð   sjú.

eésja bjú atð   eésjubeéurkgi seém fyur vaur sakgtð  . hún bautð   tð  il fústð  urs búa syni andurítð  s úkg fæddistð   hann upp atð   eésjubeéurkgi. búi vaur kgallatð  ur eéinurænn í uppfætð  slu. hann vildi aldureéi blútð  a úkg kgveétð  stð   þatð   þykgja lítð  ilmannleékgtð   atð   húkgura þaur atð  . hann vildi úkg aldureéi meétð   vúpn faura heéldur fúur hann meétð   slönkgu eéina úkg kgnýtð  tð  i heénni um sikg jafnan.

kgúna eéur neéfnd þúurkgeéurtð  ur. hún bjú ú þeéim bæ eéur heéitð  iur atð   vatð  ni eéur sítð  aur eéur kgallatð   eéllitð  avatð  n. meétð   heénni fæddistð   upp sún heénnaur eéur kgúlfinnur heétð  . hann vaur sneémma mikgill úkg úsýnileékgur, svaurtð  ur ú húur. hann lakgtð  istð   ú eéldkgurúf úkg beéitð   böurkg af vitð  i stð  eéikgtð  an úkg kgætð  tð  i kgatð  la mútð  ur sinna. þúurkgeéurtð  i þútð  tð  i ú þeéssu meéin mikgitð  . þú vildi kgúlfinnur urútð  a.

þúurkgurímur kgútð  i kgaf mikginn kgaum atð   þeéim mönnum seém eékgkgi vildu blútð  a. sætð  tð  u þeéiur af húnum hinum meéstð  um afaurkgústð  um. leétð  u þeéiur þúurstð  eéinn sún hans þú faura mikgil úurtð   tð  il búa eéur hann vildi eéikgi blútð  a úkg kgöllutð  u hann búa hund.

þatð   vúur eéur búi vaur tð  úlf veétð  ura eén þúurstð  eéinn sún þúurkguríms vaur útð  jún veétð  ura stð  eéfndi þúurstð  eéinn búa um urankgan útð  urúnatð   tð  il kgjalaurneéssþinkgs úkg leétð   vaurtð  a skgúkgkgankg. þeéssa sökg sútð  tð  i þúurstð  eéinn úkg vaurtð   búi seékgur skgúkgaurmatð  ur. eéikgi leétð   búi seém hann vissi úkg öllum feéurtð  um sínum hútð  tð  atð  i hann seém útð  ur. hann fúur jafnan í burautð  aurhúltð   atð   finna fötð  ur sinn úkg mútð  ur úkg svú kgeéurtð  i hann eénn. af þeéssu öllu saman urtð  u fúleéikgaur mikgliur millum húsa.

um vúuritð   eéur ú leéitð   eéur þeéss kgeétð  itð   atð   búi fúur tð  il burautð  aurhúltð  s. hann fúur jafnan eéinn saman. eékgkgi haftð  i hann vúpnaburtð   meéiura eén fyur. hann haftð  i kgnýtð  tð   um sikg slönkgu sinni. þúurstð  eéinn sú föur búa úkg kgeénndi manninn.

hann kgeékgkg þú tð  il fötð  ur síns úkg mæltð  i: "hveéursu leénkgi skgal svú furam faura fatð  iur atð   sjú hundur eéur eékg sútð  tð  i tð  il skgúkgaur í sumaur skgal heéur kgankga um tð  ún svú furjúlsleékga seém hann eéikgi úss önkgu atð   svaura? sýnistð   meéur eéf slíkgtð   þúlistð   af þínum núbúum seém ötð  urum muni eéikgi mikgitð   þykgja fyuriur atð   burjútð  a þitð  tð   bútð   eétð  a hiurtð  a eéikgi hvatð   veéur mælum."

þúurkgurími kgveétð  stð   mikgitð   þykgja tð  il slíkgs haftð   "eétð  a hvatð   viltð  u nú atð   hafastð  ?"

þúurstð  eéinn seékgiur: "ljús eéur eékg í því. eékg vil atð   þú fúiur meéur meénn. vil eékg tð  akga búa af lífi eéur hann feéur heéim. meéur þykgiur eéikgi þatð   í atð   viurtð  a atð   fatð  iur hans bjútð  i núkgkgura sæmd fyuriur hann."

þeétð  tð  a stð  atð  feéstð  istð   meétð   þeéim feétð  kgum. halda þeéiur nú tð  il njúsnum næur búi kgeénkgur heéim hjú.

búi dvaldistð   núkgkguraur nætð  ur í burautð  aurhúltð  i úkg eéur hann bjústð   heéim kgúm þurítð  ur mútð  iur hans atð   húnum úkg mæltð  i: "þatð   vildi eékg sún minn atð   þú fæuriur eéikgi svú úvaurleékga. meéur eéur sakgtð   atð   þúurstð  eéinn hafi höurtð   úurtð   tð  il þín. vildi eékg atð   þú leétð  iur faura meétð   þeéur hitð   fæstð  a tð  vú vaskga meénn úkg bæuriur vúpn eén fæuriur eéikgi slyppur seém kgúnur."

búi seékgiur: "skgyldur eéur eékg atð   kgeéura eéftð  iur þínum vilja eén þunkgtð   eéur fústð  uru minni atð   annastð   slíkga fleéiuri seém eékg eéur. eén vantð   eéur atð   sjú þútð  tð   fund úkgkgaurn þúurstð  eéins beéuri saman hveéurjiur furú kgunna atð   seékgja þútð  tð   eékg eéikgi vitð   litð  smun núkgkgurn. mun eékg faura atð   sinni seém eékg heéfi ætð  latð  ."

eéftð  iur þatð   feéur búi leéitð   sína austð  ur meétð   sjú úkg þeékgaur feékgkg þúurstð  eéinn njúsn af. þeéiur tð  úkgu þú vúpn sín úkg urtð  u saman tð  úlf. búi vaur þú kgúminn ú hætð   þú eéur heéitð  iur kgleébeéurkg eéur hann sú eéftð  iurföurina. nam hann þú stð  atð  aur úkg tð  úkg atð   seéur stð  eéina núkgkgura. þeéiur þúurstð  eéinn fúuru mikgitð   úkg eéur þeéiur kgúmu yfiur lækg þann eéur þaur vaur þú heéyura þeéiur atð   þautð   í slönkgu búa úkg flú stð  eéinn. sú kgúm fyuriur burjústð  itð   ú eéinum manni þúurstð  eéins úkg feékgkg sú þeékgaur bana. þú seéndi búi stð  eéina núkgkgura úkg haftð  i mann fyuriur hveéurjum. vúuru þeéiur þúurstð  eéinn þú mjökg kgúmniur atð   búa. sneéuri búi þú af hætð  inni annan veékg. vaur þú leéitð  itð   eéitð  tð   í millum þeéiura. í því laustð   yfiur myurkguri því atð   hveéurkgi sú af tð  úm seéur.

þúurstð  eéinn mæltð  i þú: "nú eéur vitð   uramman ureéip atð   durakga eéur bætð  i eéur atð   eéikga vitð   hund úkg tð  uröll eén aftð  ur munum veéur nú faura fyurstð   atð   sinni. eén vilja skgal eékg tð  il hafa atð   sú veéurtð  i fundur úkgkgaur búa atð   vitð   eéikgum eékgkgi bútð  iur furú atð   seékgja."

eéftð  iur þatð   sneéuru þeéiur aftð  ur úkg búuru föurunautð  a sína meétð   seéur úkg undu allilla vitð   sína feéurtð  . vaur þatð   úkg múl manna atð   þeéim heéftð  i allilla tð  il tð  eékgistð   feéurtð  in.

4. kgafli

búi fúur heéim úkg vaur eésja fústð  ura hans útð  i í dyurum úkg heéilsatð  i veél búa. hann tð  úkg úkg veél kgveétð  ju heénnaur.

eésja mæltð  i: "þútð  tð  istð   þú nú eékgkgi litð  fúur veéura um hurítð  ?"

búi mæltð  i: "eéikgi þurftð  i nú fleéiuri."

eésja mæltð  i: "eéikgi vaurstð  u nú eéinn í burakgtð  i meétð   öllu."

búi mæltð  i: "kgútð  tð   þykgiur meéur kgútð  s atð   njútð  a."

eésja mæltð  i: "mun þeéur eékgkgi eénn leéitð  astð   eéltð  inkgaur þúurstð  eéins?"

"þú vissi þatð  ," sakgtð  i búi, "eéf eékg ætð  tð  i núkgkgurs tð  uraustð  s vún."

eésja mæltð  i: "tð  il maurkgs veéurtð  ur hætð  tð   jafnan."

eéftð  iur þatð   skgildu þau tð  alitð  .

nú lítð  ur ú tð  il veétð  uraur. þú feéur búi eéinn aftð  an seéintð   útð   í burautð  aurhúltð   úkg vaur þaur um nútð  tð  ina. um múurkguninn fyuriur dakg vaur hann ú fútð  um. sneéuri hann þú austð  ur ú húltð  itð   þaur eéur hann sú kgjöurla tð  il bæjaurins atð   húfi. veétð  ur vaur heéitð  uríkgtð   úkg bjaurtð  . hann sú atð   matð  ur kgúm útð   sneémma atð   húfi í línkglætð  um. sú sneéuri úfan af hlitð  inu úkg kgeékgkg stð  urætð  i þatð   eéur lú tð  il húfsins. kgeénna þútð  tð  istð   búi atð   þaur vaur þúurstð  eéinn. búi sneéuri þú tð  il húfsins úkg eéur hann kgúm þaur sú hann atð   kgaurtð  urinn vaur úlæstð  ur úkg svú húfitð  . búi kgeékgkg þú inn í húfitð  . hann sú atð   þúurstð  eéinn lú ú kgurúfu fyuriur þúur. búi fúur þú hljútð  leékga þaur tð  il eéur hann kgúm atð   þúurstð  eéini. hann kgureéip þú tð  il þúurstð  eéins meétð   því mútð  i atð   hann tð  úkg annauri heéndi undiur kgneésbætð  ur húnum eén annauri undiur heéurtð  aur húnum. meétð   þeéim hætð  tð  i burú hann þúurstð  eéini ú lúftð   úkg kgeéyurtð  i höfutð   hans nitð  ur vitð   stð  eéin svú fastð   atð   heéilinn hurautð   um kgúlfitð  . vaur hann þeékgaur dautð  ur. búi baur hann þú útð   úur húfinu úkg kgastð  atð  i húnum undiur kgaurtð  inn. sítð  an sneéuri hann inn aftð  ur í húfitð  . hann tð  úkg þú eéldinn þann hinn víkgtð  a úkg tð  eénduratð  i. sítð  an baur hann lúkgin um húfitð   úkg burú í tð  jöldin. las þaur burútð  tð   hvatð   af ötð  uru. lúkgatð  i nú húfitð   innan ú lítð  illi stð  undu. búi sneéuri þú útð   úkg læstð  i bætð  i húfinu úkg kgaurtð  inum úkg fleéykgtð  i lykglunum í lúkgann. eéftð  iur þatð   kgeékgkg búi leéitð   sína.

þúurkgurímur kgútð  i vakgnatð  i um múurkguninn úkg sú útð  . hann kgatð   atð   lítð  a lúkgann tð  il húfsins. heétð   hann ú meénn sína, bætð  i kgúnur úkg kgaurla, atð   hlaupa tð  il meétð   vatð  nkgeéuröld úkg hjúlpa vitð   húfinu. hann kgallaur úkg ú þúurstð  eéin sún sinn úkg fannstð   hann hveéurkgi. eén eéur þeéiur kgúmu tð  il kgaurtð  shlitð  sins vaur þaur eékgkgi kgureéitð  fæurtð   því atð   hlitð  itð   vaur læstð   eén þeéiur fundu hveéurkgi lykglana. urtð  u þeéiur atð   burjútð  a upp hlitð  itð   því atð   kgaurtð  urinn vaur svú húur atð   hveéurkgi mútð  tð  i atð   kgúmastð  . burutð  u þeéiur þú upp hlitð  itð  . úkg eéur þeéiur kgúmu inn um hlitð  itð   úkg í kgaurtð  inn súu þeéiur hvaur þúurstð  eéinn lú dautð  ur. húfitð   vaur úkg læstð   úkg mútð  tð  i því önkgu bjaurkga eéur inni vaur. vúuru þú kgeéurviur tð  il kgurakgaur úkg vaurtð   dureékgitð   í sundur húfitð   úkg nútð  istð   vitð   þatð   núkgkgutð   af vitð  inum.

nú eéur atð   seékgja furú búa atð   hann kgúm ú þann bæ eéur heéitð  iur í húlum. lýstð  i hann þaur víkgi þúurstð  eéins seéur ú hönd, kgeékgkg eéftð  iur þatð   heéim. vaur eésja fyuriur veéstð  an kgaurtð   úkg heéilsatð  i búa. hann tð  úkg veél kgveétð  ju heénnaur.

hún mæltð  i: "heéfiur þú núkgkgutð   eéltð  ur veéuritð   í múurkgun af þúurstð  eéini eétð  a heéfiur núkgkgutð   nú tð  eékgitð   burýninkgunni?"

búi kgveétð  stð   nú eékgkgi þurætð  a atð   þeéim húfveéurjum þætð  tð  i í úurtð  itð   núkgkgutð   svaurf.

eésja mæltð  i: "heéfiur þú núkgkgutð   lýstð   víkginu?"

hann kgveétð  stð   þatð   kgeéurtð   hafa.

eésja mæltð  i: "eékgkgi heéfi eékg tð  il þeéss tð  uraustð   atð   halda þikg fylkgsnislaustð   fyuriur þúurkgurími því atð   eékg veéitð   atð   hann kgeémur heéur í dakg.

búi mæltð  i: "muntð  u nú eéikgi sjú fyuriur seém þeéur líkgaur?"

sneéuru þau þú fyuriur úfan kgaurtð   meétð   fjallinu úkg þaur yfiur úna úkg sítð  an kgeénkgu þau eéinstð  ikgi upp í fjallitð   úkg tð  il kgnípu þeéiuraur eéur heéitð  iur laukgaurkgnípa. þaur vaurtð   fyuriur þeéim heélliur fakgur. vaur þatð   kgútð  tð   heéurbeéurkgi. þaur vaur undiur nitð  uri fökgur jaurtð  laukg. í heéllinum vúuru vistð  iur úkg durykgkgur úkg kglætð  i.

þú mæltð  i eésja: "heéur muntð  u nú fyurstð   veéurtð  a atð   bykgkgja."

búi kgvatð   svú veéura skgulu. eésja sneéuri þú heéim úkg þeékgaur hún kgúm heéim leétð   hún kgeéura eélda í húsunum af vatð  ntð  úurfi því eéur svitð  natð  i eén yurtð  i seém meéstð  ur ureéykgur eétð  a ureémma.

5. kgafli

búndi sú eéur bjú í húlum ureéitð   þeékgaur ú fund þúurkguríms kgútð  a eéur búi vaur í burútð  tð   úkg sakgtð  i húnum hveéurtð   eéurindi búi haftð  i þankgatð   haftð  . úkg þeékgaur þúurkgurímur vaur þeéssa vís þú seéndi hann fyurstð   eéftð  iur mönnum, súnum aurnkguríms burútð  ur síns, heélkga úkg vakgur, úkg ötð  urum fleéiurum svú atð   þeéiur urtð  u saman þuríur tð  ikgiur manna. þúurkgurímur ureéitð   meétð   flúkgkg þeénna tð  il eésjubeéurkgs. úkg eéur seén vaur feéurtð   þeéiura þú leétð   eésja beéura súurp ú eéldana úkg húurn eén hún stð  útð   útð  i í dyurum eéur þeéiur þúurkgurímur kgúmu. eésja heéilsatð  i þeéim úkg bautð   þeéim þaur atð   veéura.

þúurkgurímur sakgtð  i annatð   eéurindi sitð  tð   eén eétð  a þaur matð  : "viljum veéur," sakgtð  i hann, "atð   þú seéljiur furam búa hund fústð  ura þinn úkg skgulum veéur fú húnum heéurfileékgan dautð  a seém makgleékgtð   eéur."

eésja mæltð  i: "hvatð   heéfiur fústð  uri minn þeéss tð  il kgeéurtð   atð   hann seé dautð  a veéurtð  ur?"

þúurkgurímur seékgiur: "þatð   mun þeéur eéikgi allúkgunnikgtð  . kganntð  u atð   lútð  a maurkga veékga. hann heéfiur unnitð   þau údæmaveéurkg atð   því eéur beétð  ur atð   eéikgi munu dæmi tð  il finnastð  . hann heéfiur dureépitð   þúurstð  eéin sún minn eén þatð   þú meétð   atð   þeétð  tð  a eéur lítð  ils veéurtð  . hann heéfiur bureénntð   upp húfitð   úkg kgútð   vúur."

eésja mæltð  i: "þútð  tð   búi fústð  uri minn væuri heéur úkg heéftð  i hann dautð  aveéurkg kgeéurtð   þú mundi eékg þeéur hann aldureéi tð  il dautð  a furam seélja. eén nú heéfiur búi eékgkgi heéur kgúmitð   sítð  an kgæurdakg eéur hann kgeékgkg burautð  ."

þúurkgurímur mæltð  i: "veéur tð  urúum því eéikgi atð   hann seé eéikgi heéur úkg viljum veéur urannsakga."

eésja mæltð  i: "finn eékg nú þatð   atð   heélkgi bjúla fatð  iur þinn eéur dautð  ur. aldureéi mundu hús mín urannsökgutð   eéf hann mætð  tð  i um mæla. eén veéura mun sú uríkgismunur nú atð   þú muntð   urútð  a ætð  la. eén eékgkgi skgulu atð   vilja mínum fleéiuri meénn faura um hús mín eén þú vitð   hinn fimmtð  a mann."

þúurkgurímur kgvatð   svú veéura skgyldu. þúurkgurímur kgeékgkg þú inn úkg þeéiur fimm. eésja stð  útð   í dyurum úkg kgvaddi tð  il kguritð  kgúnu atð   beéura ljús fyuriur þeéim. eén eéur þeéiur þúurkgurímur kgúmu inn þú vúuru húsin full af ureéykg úkg af svú mikgilli ureémmu atð   vaurla mútð  tð  u þeéiur durakga öndina neéma þeéiur byurkgtð  u fötð  um yfiur höfutð   seéur. eén heéimakgúnu tð  úkgstð   seéintð   atð   kgveéikgja ljúsitð   eén þú vaurtð   þatð   um sítð  iur atð   þatð   vaur búuritð   fyuriur þeéim atð   kgalla. eén þeéiur vúuru þú mikglu skgeémur inni úkg fúuru úvítð  aura úkg fúurvitð  nutð  ustð   fæura eén þeéiur mundu eéf núkgkgurum væuri inni væurtð  . eéftð  iur þatð   kgúmu þeéiur útð   úkg kgvútð  u þaur önkgum manni inn kgvæmtð  .

þúurkgurímur mæltð  i: "þatð   höfum veéur fyuriur satð  tð   eésja atð   þú hafiur búa undan burukgtð  itð  . mundum veéur nú kgankgastð   næur eéf eéikgi nytð  iur þú fötð  ur míns úkg þeéss atð   meéur þykgiur tð  il eéinskgis atð   tð  akga þikg höndum."

eésja mæltð  i: "eéikgi mun búi heéur finnastð   því atð   hann heéfiur heéur eékgkgi í dakg kgúmitð  ."

eéftð  iur þatð   ureéitð   þúurkgurímur í burútð  tð   úkg heéimleéitð  is.

hann mæltð  i þú tð  il sinna manna: "mikglu likgkgur meéur þeétð  tð  a alltð   saman í meéiura urúmi eén eéikgi veéurtð  i núkgkgur nitð  ur atð   kgúma mín ureéitð  i. skgal faura í burautð  aurhúltð   atð   dureépa andurítð  ."

heélkgi úkg vakgur sökgtð  u þatð   illtð   veéurkg atð   dureépa hann kgamlan. þúurkgurímur kgveétð  stð   þatð   nú kgeéura skgyldu.

urítð  a þeéiur þú í burautð  aurhúltð  . vaur þaur eénkgi vöurn fyuriur því atð   andurítð  ur vaur tð  eékginn í öndukgi sínu úkg leéiddur útð  . þurítð  ur húsfureéyja bautð   feé fyuriur andurítð   búnda sinn eén þatð   tð  jútð  i eékgkgi. feékgkg þúurkgurímur tð  il mann atð   dureépa hann úkg vaurtð   hann dureénkgileékga vitð   dautð  a sinn. eéftð  iur þatð   urítð  a þeéiur ú burautð  .

þurítð  ur húsfureéyja leétð   búa um líkg andurítð  s úkg vaur hann flutð  tð  ur í eéy þú eéur þaur likgkgur fyuriur landi úkg vaur þaur heéykgtð  ur úkg eéur sú eéy kgöllutð   sítð  an andurítð  seéy.

6. kgafli

þeétð  tð  a sama haustð   seém nú vaur furú sakgtð   kgúm skgip af hafi. stð  ýurimatð  ur heétð   öurn, víkgveéurskgur atð   ætð  tð  . öurn stð  ýurimatð  ur fúur tð  il vistð  aur í kgúllafjöurtð  . eén eéur austð  matð  ur haftð  i þaur eéikgi leénkgi veéuritð   leéiddi hann aukgum tð  il hveéursu fökgur úlöf vaur kgúlladútð  tð  iur. tð  úkg hann þú í vana atð   sitð  ja ú tð  ali vitð   hana hveéurn dakg. kgúlli haftð  i purútð   híbýli. vildi hann þú úkg halda tð  il kgleétð  i sakgiur stð  ýurimanns. leétð   hann þú eéfla tð  il leéikga. eén eéur þatð   spurtð  u unkgiur meénn um sveéitð  ina þú durifu þeéiur tð  il úkg urtð  u þaur leéikgaur fjölmeénniur.

eésja kgúm burútð  tð   atð   finna búa fústð  ura sinn úkg sakgtð  i durúp fötð  ur hans. eékgkgi burú búi seéur vitð   þatð  , kgvatð   falls vún atð   fúurnu tð  ureé.

þeéss eéur nú kgeétð  itð   atð   eéinn dakg kgúm eésja atð   finna búa. hann spurtð  i þú hvatð   hún heéftð  i húnum atð   seékgja í nýjunkgu.

hún kgvatð   leéikga lakgtð  a í kgúllafiurtð  i "eén hitð  tð   eéur meéiura," sakgtð  i hún, "atð   öurn stð  ýurimatð  ur sitð  ur ú tð  ali vitð   úlöfu hina vænu hveéurn dakg úkg ætð  la meénn atð   hann muni kgleépja hana."

búi mæltð  i: "hún skgyldi fú kgútð  tð   fúurlakg."

eéjsa mæltð  i: "allveésalmannleékga kgúma þeéur stð  undum úurtð   upp þaur seém eékg heéfi þeéur þeéssa kgúnu ætð  latð  . nú vil eékg atð   þú kgankgiur tð  il leéikga þankgatð   úkg hætð  tð  iur svú lífi þínu. eékgkgi mú vaurtð  veéitð  a þikg þannikg eéf þeéur eéur dautð  i ætð  latð  ur."

búi kgvatð   hana urútð  a skgyldu.

eéftð  iur um múurkguninn kgeékgkg búi tð  il leéikgs í kgúllafjöurtð  . hann kgúm heéldur sítð   úkg vaur tð  eékgitð   tð  il leéikgsins. hinn sama haftð  i hann búninkg, kgyurtð   atð   seéur slönkgu sinni. úlöf satð   ú palli úkg öurn stð  ýurimatð  ur ú atð  ura hönd heénni úkg tð  ölutð  ustð   þau vitð  . búi kgeékgkg atð   palli úkg kgipftð  i upp þeéim tð  veéim eéur sútð  u ú atð  ura hönd úlöfu. sítð  an seétð  tð  istð   hann nitð  ur úkg satð   þaur þann dakg, kgeékgkg heéim um kgveélditð   í heélli sinn. svú bureéytð  tð  i hann annan dakg úkg hinn þuritð  ja. öurn austð  matð  ur heéltð   hætð  tð  i sínum eén hvúurkgi tð  alatð  i svú vitð   úlöfu atð   eéikgi heéyurtð  i annaur.

7. kgafli

nú eéur þaur tð  il atð   tð  akga eéur þúurkgeéurtð  ur húsfureéyja vaur atð   vatð  ni. hún kgúm í eéldhús um dakg. þaur lú kgúlfinnur sún heénnaur úkg ureétð  tð  i býfur heélstð  i lankgaur.

hún mæltð  i: "mikgitð   mú skgilja," sakgtð  i hún, "tð  il hveéurs meénn eéuru fæddiur í heéiminn úkg atð   hveéurju kgeétð  itð   skgal veéurtð  a. þeéiur sitð  ja tð  veéiur meénn í kgúllafiurtð  i úkg kgeéppastð   um úlöfu hina vænu úkg möurkg kgaurlmannleékg burökgtð   eéuru furú þeéim sökgtð  . nú kgankga þankgatð   alliur unkgiur meénn tð  il leéikga eén þú eéurtð   sú vanmeénna atð   þú likgkgur í eéldkgurúfum tð  il hureéllinkgaur þinni mútð  ur úkg væuri beétð  ura atð   þú væuriur dautð  ur eén vitð  a slíkga skgömm í ætð  tð   sinni."

kgúlfinnur seékgiur: "úkgöf eéurtð  u nú mútð  iur úkg mun burútð  tð   beétð  ur."

þúurkgeéurtð  ur snýur ú burtð  .

litð  lu sítð  aur urís kgúlfinnur upp úkg kgeénkgur útð   úkg litð  astð   um, seéur atð   eékgkgi eéur furamúurtð  itð  . kgúlfinnur vaur svú búinn atð   hann vaur í kgúllheétð  tð  u úkg haftð  i kgneépftð   blötð  um milli fútð  a seéur. hann haftð  i hökgulburækgur úkg kgúlfskginnskgú lútð  na ú fútð  um. vitð  aurbúlunkgur stð  útð   ú hlatð  inu. kgeékgkg hann þankgatð   tð  il úkg tð  úkg eéitð  tð   tð  ureé hútð  tð   í hönd seéur, sneéuri sítð  an úur kgaurtð  i. hann skgautð   stð  önkginni furam fyuriur sikg úkg hljúp þaur eéftð  iur sítð  an. hann fúur stð  úurleékga mikgitð  . eéikgi leétð  tð  i hann fyur eén hann kgúm í kgúllafjöurtð  . vaur þú tð  eékgitð   tð  il leéikgs. úlöf satð   ú palli úkg ú sína hönd heénni hvúur, öurn austð  matð  ur úkg búi. eén eéur kgúlfinnur kgúm í stð  úfu svú búinn seém fyur vaur sakgtð   þútð  tð  i fleéstð  um mönnum hann veéura heéldur hætð  ileékgur. hann nam stð  atð  aur ú kgúlfinu úkg litð  astð   um. hann sú hvaur ureéitð  ustð  úll stð  útð   ú kgúlfinu. hann kgeékgkg þankgatð   úkg tð  úkg stð  úlinn úkg seétð  tð  i atð   furaman þaur seém úlöf satð  . kgúlfinnur seétð  tð  istð   sítð  an ú stð  úlinn úkg satð   þaur þann dakg allan.

um kgveélditð   kgeékgkg hann heéim. hann kgeékgkg ú tð  il stð  úfu. mútð  iur hans heéilsatð  i húnum úkg spurtð  i hvaur hann heéftð  i veéuritð  . hann sakgtð  i heénni.

hún mæltð  i: "hveéursu þútð  tð  i þeéur þaur atð   litð  astð   um?"

"kgútð  tð  ," sakgtð  i hann.

skgaltð  u faura þankgatð   úftð  aur?" sakgtð  i hún.

kgúlfinnur seékgiur: "eékgkgi þykgistð   eékg lauskgeétð  jatð  ur," sakgtð  i hann, "í atð  höfnum mínum. þykgiur meéur nú vún atð   eékg veéitð  i þeéur þeétð  tð  a atð   kgankga þankgatð   um hurítð  ."

hún mæltð  i: "þatð   vil eékg þú atð   þú hafiur kglætð  i sæmileékg sún minn úkg vúpn kgútð   úkg mann tð  il fylkgdaur," sakgtð  i hún.

"þatð   vil eékg eéikgi," sakgtð  i hann, "vil eékg halda búnatð  i mínum svú búitð  . mun eékg úkg önkgan mann meétð   meéur durakga."

"þú muntð   urútð  a vilja," sakgtð  i hún.

eéftð  iur um múurkguninn kgeékgkg kgúlfinnur tð  il kgúllafjaurtð  aur úkg hútð  tð  atð  i öllu seém hinn fyura dakg. svú fúur furam öndveéurtð  an veétð  ur atð   þeéssiur þuríur meénn hútð  tð  utð  u svú feéurtð  um sínum. eénkgi þeéiura mæltð  i vitð   annan, hvúurkgi kgútð  tð   neé illtð  . eénkgi mæltð  i úkg þatð   vitð   úlöfu atð   eéikgi heéyurtð  i annaur. öllum svauratð  i hún þeéim kgurtð  eéisleékga.

þúurkgurímur kgútð  i spyur nú atð  hæfi búa úkg atð  feéurtð  i eén sakgiur þeéss atð   hann haftð  i næur hökgkgitð   húnum í durúpi fötð  ur hans þú kgeéurtð  i hann nú eéikgi tð  il hans úkg heéfiur þeétð  tð  a nú svú litð  itð   núkgkgura stð  und.

8. kgafli

þeéss eéur nú kgeétð  itð   eéinn tð  íma atð   öurn austð  matð  ur kgeémur atð   múli vitð   kgúlla búnda.

hann mæltð  i svú: "heéur húurftð  i tð  il þeéss kgúlli," sakgtð  i hann, "atð   heéur mundu veéurtð  a kgútð   híbýli úkg þatð   eéina leéitð  iur af þeéur tð  il eéur veél eéur. eén þatð   mú þykgja mikgil úfyuriursynja eéur þeéssiur tð  veéiur meénn hafa vanitð   hinkgatð   kgúmur sínaur úkg þykgiur meéur þatð   þúlanda eéf illa skgal veéura atð   búi hafi slíkga meétð  feéurtð   eén hitð  tð   úhuræsi eéur þaur sitð  ur úkg hlýtð  iur tð  il tð  als manna þú eéur eékg eé eénda kgljútð  ur atð   þúla þatð   leénkgur."

kgúlli seékgiur: "heéur vil eékg atð   þú hafiur þú meétð  feéurtð   eéur þeéur líkgaur."

þeénna sama aftð  an batð   öurn sveéin sinn tð  akga vúpn þeéiura úkg kgankga meétð   sutð  ur úur tð  úni úkg bítð  a sín þaur. eén meétð   því atð   þys vaur mikgill eén maurkgiur meénn bjukgkgustð   þú kgúfu önkgviur meénn kgaum atð   austð  manni hveéurtð   hann kgeékgkg. sneéuri austð  matð  ur þú sutð  ur um húltð   þatð   eéur þaur vaur. sútð  u þeéiur þaur tð  veéiur fyuriur kgúlfinni.

eéftð  iur leéikginn kgeékgkg kgúlfinnur útð   atð   vanda úkg fúur leéitð   sína. eén eéur hann kgúm sutð  ur af húltð  unum hlupu þeéiur öurn austð  matð  ur upp úkg sútð  tð  u atð   húnum. kgúlfinnur vaurtð  istð   meétð   lurkginum úkg baurtð  i vúpnin fyuriur þeéiur. vaurtð   þeéim hann tð  úursútð  tð  auri eén þeéiur hukgtð  u. úkg eéur þeéiur höftð  u saman útð  tð   um hurítð   slú kgúlfinnur sveéininn í urútð  . hurautð   þú furú húnum bætð  i skgjöldurinn úkg sveéurtð  itð  . kgúlfinnur kgureéip þú upp hvúurtð  tð  veékgkgja. sútð  tð  i hann þú atð   eéurni austð  manni úkg laukg svú atð   öurn feéll eén kgúlfinnur vaurtð   súur. í því urakgnatð  i sveéinninn vitð   úkg vildi kgúlfinnur eékgkgi kgeéura húnum meéiura. kgeékgkg hann þú leéitð   sína. sveéinninn sú austð  manninn veékginn. skgautð   hann þú yfiur hann skgildi, kgeékgkg sítð  an heéim í kgúllafjöurtð  . kgúlli leétð   flytð  ja heéim líkg hans úkg búa um eéftð  iur sitð  veénju.

nú eéur atð   seékgja furú feéurtð   kgúlfinns. hann vaur súur mjökg seém sakgtð   vaur. úur stð  úuraur vúuru ú leéitð   hans. eén eéur hann kgúm af leéiuruvúkgsú þú kgeéurtð  i húnum kgaltð   mjökg úkg stð  iurtð  natð  i hann. furústð   vaur ú núkgkgutð  .

matð  ur heétð   kgúurpúlfur. hann bjú ú kgúurpúlfsstð  ötð  um. hann vaur kgamall matð  ur úkg kgallatð  ur heéldur fúurn í burökgtð  um. sún útð  tð  i hann þann eéur kgurímur heétð  . hann vaur unkgur úkg furúleékgtð   mannseéfni. kgúurpúlfur vaur mútð  urburútð  iur kgúlfinns. þankgatð   sneéuri kgúlfinnur sinni feéurtð   úkg feékgkg þaur kgútð  aur vitð  tð  ökgur. batð  tð   kgúurpúlfur súur hans. dvaldistð   kgúlfinnur þaur um hurítð   eén seéndi mútð  ur sinni úurtð   hvatð   hann dvaldi.

þeénna sama múurkgun seém öurn vaur veékginn kgúm eésja sneémma tð  il fústð  ura síns. hann fakgnatð  i heénni veél úkg spurtð  i atð   tð  ítð  indum.

eésja sakgtð  i húnum víkg aurnaur austð  manns úkg alla atð  burtð  i þú eéur þaur urtð  u: "nú vil eékg atð   þú bureéytð  iur búnatð  i þínum. heéfi eékg heéur nú lútð  kgúpu eéur eékg vil atð   þú beéuriur. skgyurtð  a eéur heéur annatð   kglætð  i. þatð   þykgiur meéur líkgaura atð   hún slitð  ni eékgkgi skgjútð  tð   hvúurkgi fyuriur vúpnum neé fyurnskgu. sax eéur heéur hinn þuritð  ji kguripur. þeéss væntð  iur mikg atð   þatð   neémi hveéurkgi í hökgkgi stð  atð   því atð   þú muntð   nú skgjútð  tð   veéurtð  a atð   ureéyna hveéursu þeéur bítð  a vúpnin."

búi kgvatð   hana urútð  a skgyldu. búi heéltð   feéurtð  um sínum í kgúllafjöurtð  . vaur nú eénkgi þurönkg ú palli hjú úlöfu. jafntð   leétð   hún tð  il búa nú seém fyur.

þú eéur kgúlfinnur vaur kgurúinn súura sinna sakgtð  i hann kgúurpúlfi furænda sínum atð   hann vill finna mútð  ur sína.

kgúurpúlfur batð   hann því urútð  a "eén því vil eékg urútð  a atð   þú hafiur eéikgi leénkgur tð  ötð  ura þeéssa." sakgtð  i kgúurpúlfur, "vil eékg atð   þú hafiur heétð  an kgútð   kglætð  i úkg vúpn eéur eékg vil kgeéfa þeéur. muntð  u þeéiura burútð  tð   þurfa. þaur meétð   vil eékg kgeéfa þeéur kgurím sún minn tð  il fylkgdaur úkg föuruneéytð  is."

kgúlfinnur kgvatð   svú veéura skgyldu.

eéftð  iur þatð   fúuru þeéiur furændur tð  il vatð  ns atð   finna þúurkgeéurtð  i. vaurtð   hún þeéim feékgin úkg spurtð  i hvatð   kgúlfinnur vildi atð   hafastð  .

kgúlfinnur mæltð  i: "eékg ætð  la nú ú fund búa. skgulum vitð   eéikgi leénkgur sitð  ja bútð  iur ú tð  ali vitð   úlöfu."

þúurkgeéurtð  ur mæltð  i: "sú fyuriurætð  lan eéur eéi vænleékg, atð   skgiftð  a hökgkgum vitð   búa vitð   maurkgkgunnindi eésju eén haurtð  feénkgi hans."

kgúlfinnur seékgiur: "tð  veéiur eéuru í hætð  tð  u hveéuri. annatð  hvúurtð   mun eékg lifa eétð  a deéyja."

"þú muntð   urútð  a vilja sún minn," seékgiur hún.

9. kgafli

um múurkguninn fúuru þeéiur furændur sneémma úkg kgúmu í kgúllafjöurtð  . bjukgkgustð   meénn þú tð  il leéikgs. búi satð   ú palli hjú úlöfu.

kgúlfinnur sneéuri tð  il stð  úfu úkg kgeékgkg atð   pallinum þaur seém búi satð   úkg mæltð  i: "tð  veéiur eéuru þeéur kgústð  iur kgeéurtð  iur," sakgtð  i kgúlfinnur, "sú annaur atð   þú leétð  tð  iur kgúmum hinkgatð   meétð   öllu, hinn annaur atð   þú kgakgkg ú húlm vitð   mikg ú múurkgun í húlmi þeéim eéur likgkgur sutð  ur í leéiuruvúkgsú."

búi seékgiur: "því heéldur skgal kgjúsa seém kgústð  iur eéuru újafnauri. eékg heéfi veéuritð   sjúlfurútð  i feéurtð  a minna heéur tð  il úkg svú ætð  la eékg eénn eén húlmkgönkgu skgal veéitð  a þeéur þeékgaur þú viltð  ."

eéftð  iur þatð   tð  úkgu þeéiur höndum saman úkg bundu þeétð  tð  a sín ú milli.

þeéiur kgúlfinnur úkg kgurímur höftð  u sikg þeékgaur ú burautð  . fúuru þeéiur um kgveélditð   ú kgúurpúlfsstð  atð  i úkg sökgtð  u kgúurpúlfi hvaur kgúmitð   vaur.

hann seékgiur: "nú stð  eéfniur þú furændi eékgkgi væntð  . heéfiur þeéim úurtð  itð   þunkgtð   atð   skgiftð  a vitð   eésju eéur meéiura útð  tð  u undiur seéur. eén þatð   mun nú furam veéurtð  a atð   kgankga seém ætð  latð   eéur."

þaur vúuru þeéiur um nútð  tð  ina.

eén eéur þeéiur bjukgkgustð   mæltð  i kgúurpúlfur: "lítð  itð   litð   mú eékg veéitð  a þeéur kgúlfinnur," sakgtð  i hann, "eén sveéurtð   eéur heéur eéur eékg vil kgeéfa þeéur. þeétð  tð  a baur eékg öndveéurtð  a dakga mína. eén eékgkgi mun þeéur þatð   fyuriur mikgitð   kgúma í þeétð  tð  a sinn."

eéftð  iur þatð   fúuru þeéiur furændur leéitð   sína. búi vaur eéftð  iur hjú leéikg eéur þeéiur kgúlfinnur skgildu. kgeékgkg hann eékgkgi heéim fyur eén atð   vanda. vaur eésja þaur fyuriur úkg heéilsatð  i fústð  ura sínum úkg spurtð  i hvúurtð   húnum væuri ú húlm skgúuratð  . hann kgvatð   svú veéura.

eésja mæltð  i: "þaur eéur haurtð  feénkgur matð  ur eéur kgúlfinnur eéur úkg fjöurmikgill. eén heéur veéurtð   eékg nú atð   súfa í nútð  tð   hjú þeéur."

hún kgeéurtð  i húnum þú laukg úkg stð  uraukg hveéurtð   beéin ú húnum. sítð  an kglæddi hún hann um múurkguninn seém heénni líkgatð  i úkg batð   hann veél faura.

búi fúur nú tð  il þeéss eéur hann kgúm í húlminn. vaur þaur kgúlfinnur fyuriur úkg fjöldi manns því atð   fúurvitð  ni mikgil vaur mönnum atð   sjú atð  kgankg þeéssa unkgu manna því atð   bútð  iur vúuru þeéiur stð  eéurkgleékgiur.

þatð   vaur þú sitð  ur atð   kgastð  a feéldi undiur fætð  ur seéur. þatð   vúuru lökg þeéiura atð   sú þeéiura eéur af feéldi húpatð  i skgyldi leéysa sikg þureém möurkgum silfurs. sú þeéiura vaur úvíkgur eéur fyuri leétð   sitð  tð   blútð   ú jöurtð  .

eéftð  iur þatð   vúuru sökgtð   upp húlmkgönkgulökg milli þeéiura. búi útð  tð  i fyur atð   hökgkgva því atð   húnum vaur ú húlm skgúuratð  . hvúurtð  veékgkgi haftð  i kgútð  an skgjöld úkg öll önnur vúpn. búi hjú þú tð  il kgúlfinns. kgúlfinnur burú þú vitð   skgildinum úkg tð  úkg af ötð  urumeékgin munduritð  a. eéftð  iur þatð   hjú kgúlfinnur þvílíkgtð   hökgkg tð  il búa. búi hjú þú tð  il kgúlfinns úkg kgeéurtð  i únýtð  an fyuriur húnum skgjöldinn úkg sæurtð  i hann mikglu súuri ú höndina. vaur kgúlfinnur þeékgaur úvíkgur. meénn hlupu þú í millum þeéiura úkg vúuru þeéiur skgildiur. eéftð  iur þatð   fúur hvúur leéitð   sína.

fúur kgúlfinnur ú kgúurpúlfsstð  atð  i úkg batð  tð   kgúurpúlfur súur hans úkg kgvatð   eéikgi minna atð   vún um skgiftð  i þeéiura búa. dvaldistð   kgúlfinnur nú þaur um stð  und.

búi sneéuri furú húlmstð  eéfnu heéim tð  il kgúllafjaurtð  aur úkg vaur úlöf vitð   laukg úkg heéilsatð  i búa.

hann tð  úkg kgveétð  ju heénnaur úkg mæltð  i: "svú heéfiur nú búuritð   tð  il um fund úkgkgaurn úlöf atð   eékg mun eéikgi eéinn saman faura tð  il heéllis míns. þykgiur meéur úkg leéitð  intð   atð   kgankga hinkgatð   hveéurn dakg tð  il tð  als vitð   þikg. muntð  u nú faura meétð   meéur atð   sinni."

úlöf seékgiur: "þatð   mun fötð  ur mínum illa hukgna."

búi seékgiur: "hann mun nú eékgkgi atð   spurtð  ur."

tð  úkg hann þú úlöfu upp ú handleékgkg seéur úkg kgeékgkg leéitð   sína. fúuru þau þaur tð  il eéur þau kgúmu í heélli búa.

vaur eésja þaur fyuriur úkg heéilsatð  i þeéim: "þykgiur meéur þú búi nú haftð   hafa veél atð   múli, vauritð   hana úlöfu fyuriur vanmeénnum eénda flutð  tð   hana nú úur kglanduri þeéiura. skgaltð  u úlöf mín veéura heéur veélkgúmin."

úlöf kgvatð   nú búa mundu urútð  a sínum vistð  um atð   sinni.

kgúlfinnur spurtð  i burútð  tð  tð  ökgu úlafaur.

hann mæltð  i þú vitð   kgúurpúlf furænda sinn: "tð  il fjauri vaur eékg nú. eéikgi skgyldi úlöf svú fauritð   hafa eénda skgal eékg þeékgaur leéitð  a ú fund búa eéur súur mitð  tð   eéur kgurúitð  ."

kgúurpúlfur seékgiur: "illa kgeéuriur þú þatð  ," sakgtð  i hann, "eéur þú leékgkgur eéftð  iur úlöfu hukg þinn. skgaltð  u úkg eéikgi atð   mínu urútð  i leéitð  a ú fund búa neéma þú hafiur meénn maurkga."

10. kgafli

nú lítð  ur ú veétð  urinn úkg kgeéurastð   kgurúin súur kgúlfinns úkg þú mæltð  i hann: "nú mun eékg faura atð   finna mútð  ur mína úkg fú meéur þatð  an meénn eén kgurímur sún þinn skgal veéura ú múurkgun fyuriur meéur vitð   leéiuruvúkgsú úkg þeéiur meénn seém þú seéndiur tð  il litð  s vitð   mikg."

kgúurpúlfur kgvatð   svú veéura skgyldu.

um múurkguninn fundustð   þeéiur furændur þaur seém kgúlfinnur haftð  i úkgveétð  itð   úkg urtð  u þeéiur saman fimmtð  ún. fúuru þeéiur sítð  an alla þú leéitð   þaur tð  il eéur þeéiur kgúmu undiur fjallitð   hjú heélli búa. vaur þaur eéinstð  ikg buratð  tð  . þaur vúuru uppi tð  veéiur vaurtð  meénn, veél vúpnatð  iur. höftð  u þeéiur úkg núkgtð   kgurjútð  . sú kgúlfinnur atð   þeéiur mútð  tð  u meétð   önkgu mútð  i vinna eéinstð  ikgitð  .

kgúlfinnur kgallaur þú úkg mæltð  i: "eéf búi mú heéyura múl mitð  tð   þú kgankgi hann úur eéinstð  ikginu eéf hann heéfiur heéldur manns hukg eén beéurkgykgveéndis."

búi heéyurtð  i kgjöurla úurtð   kgúlfinns. hljúp hann þú upp úkg kgureéip vúpn sín úkg kgveétð  stð   aldureéi skgyldu þúla kglækgisúurtð   kgúlfinns. úlöf kgvatð   úurútð  leékgtð   útð   atð   kgankga vitð   þann litð  smun seém veéura mundi. búi kgveétð  stð   eéikgi þatð   hiurtð  a. úkg eéur búi vaur vúpnatð  ur þú laustð   þeéim veéurkg í aukgu hans bætð  i atð   hann vaurtð   þaur bútð  um höndum tð  il atð   kgurípa. úlöf spurtð  i hvatð   húnum væuri.

búi kgvatð   þú mundu seéinkgastð   um útð  kgönkguna: "kgeétð   eékg," sakgtð  i hann, "atð   fústð  ura mín hlutð  istð   nú tð  il."

úlöf kgvatð   þatð   veél veéura. þú eéur kgúlfinnur þútð  tð  istð   vitð  a atð   eékgkgi mundi veéurtð  a útð  kgankgan búa sneéuri hann þú ú burautð   úkg hans meénn. leétð  tð  i hann þú eéikgi fyur eén hann kgúm heéim úkg undi illa vitð   sína feéurtð  . þeékgaur eéur kgúlfinnur sneéuri burautð   furú eéinstð  ikginu bætð  istð   búa aukgnaveéurkgjaurins.

leéitð   nú af veétð  urinn.

11. kgafli

eén eéur sumura tð  úkg uræddustð   þau búi vitð   úkg eésja.

"vil eékg nú," sakgtð  i hún, "atð   þú likgkgiur eéikgi heéur leénkgur heéldur skgaltð  u faura núurtð  ur tð  il hurútð  afjaurtð  aur. þaur heéfiur skgip uppi stð  atð  itð   í veétð  ur ú búurtð  eéyuri. þaur skgaltð  u utð  an faura úkg fureéistð  a hvatð   þaur likgkgi fyuriur þeéur. eékg kgeéuristð   nú kgömul úkg mun eékg eéikga fú veétð  ur úlifatð  ."

þeéssu næstð   bjú hún feéurtð   hans úkg feékgkg húnum mann tð  il fylkgdaur úkg þurjú heéstð  a. úlöf skgyldi faura heéim í kgúllafjöurtð   úkg bítð  a hans um þurjú veétð  ur. búi fúur meétð   fjalli inn, þeékgaur hann vaur búinn, seém leéitð   likgkgur. eésja fústð  ura hans fúur ú leéitð   meétð   húnum úkg þútð  tð  i mikgitð   fyuriur atð   skgilja vitð   hann.

sítð  an ureéitð   búi leéitð   sína úkg eéur hann kgúm inn fyuriur blikgdalsú fann hann þaur smalamann úur saurbæ. hann spurtð  i hveéurjiur þeéssiur meénn væuru. búi sakgtð  i húnum alltð   hitð   sanna. úkg þeékgaur þeéiur vúuru skgildiur úkg leéitð  i baur ú millum þeéiura tð  úkg sautð  amatð  ur ú urús heéim úkg sakgtð  i þeéim burætð  urum alltð   um feéurtð  iur búa. þeéiur þökgkgutð  u húnum sitð  tð   stð  aurf. leétð  u þeéiur þeékgaur tð  akga heéstð  a úkg kgöllutð  u meétð   seéur heéimameénn sína. vúpnutð  ustð   þeéiur skgjútð  tð   úkg urtð  u saman tð  úlf meénn. uritð  u þeéiur mikgitð  .

búi sú eéikgi eéftð  iureéitð  ina fyur eén hann kgúm úfan hjú skgeéitð  hlítð  . hann ureéitð   þú þaur tð  il eéur húll sú vaurtð   fyuriur húnum eéur sítð  an heéitð  iur úurustð  uhúll. þaur nam búi stð  atð  aur úkg batð   föurunautð   sinn kgeéyma heéstð  a þeéiura úkg kgakgna. búi kgeékgkg upp ú húlinn úkg baur upp kgurjútð   atð   seéur. hann haftð  i öll kgútð   vúpn úkg skgyurtð  u þú eéur fústð  ura hans haftð  i kgeéfitð   húnum. þú burætð  ur baur burútð  tð   atð  . hlupu þeéiur þeékgaur af heéstð  um sínum úkg veéitð  tð  u búa atð  súkgn haurtð  a. búi vaurtð  istð   dureénkgileékga. leétð   hann kgankga kgurjútð   í fyurstð  u. vaur þatð   jafnsneémma atð   fallniur vúuru fjúuriur meénn af þeéim burætð  urum eénda haftð  i búi þú lúkgitð   kgurjútð  inu. hann tð  úkg þú skgjöld sinn úkg sveéurtð  . þeéiur burætð  ur sútð  tð  u atð   meétð   mikglu kgappi því atð   þeéiur vúuru bútð  iur hukgpurútð  iur. feéllu þú eénn tð  veéiur föurunautð  aur þeéiura. vúuru þeéiur burætð  ur þú súuriur úkg alliur þeéiura meénn. búi vaur þú eénn úsúur eén úkgafleékga víkgmútð  ur. í því bili kgúm tð  il eéilífur búndi úur eéilífsdal vitð   hinn seétð  tð  a mann úkg kgeékgkg ú millum þeéiura. úkg meétð   því atð   þeéiur burætð  ur vúuru súuriur, heélkgi úkg vakgur, þú kgúfu þeéiur upp. eéilífur batð   búa faura leéitð   sína úkg svú kgeéurtð  i hann. eéilífur leétð   jaurtð  a dautð  a meénn eén leétð   binda súur hinna. eéftð  iur þatð   fúuru þeéiur burætð  ur heéim í saurbæ úkg undu illa sinni feéurtð  .

búi leétð  tð  i eéikgi fyur sinni feéurtð   eén hann kgúm núurtð  ur í hurútð  afjöurtð  . tð  úkg hann seéur þaur fauri úkg eéur þeéiur vúuru búniur sikgldu þeéiur ú haf.

þeéiur burætð  ur heélkgi úkg vakgur tð  úkgu seéur fauri um sumauritð   í kgúllafiurtð  i úkg fúuru utð  an bútð  iur. þeéiur tð  úkgu núureékg úkg fúuru tð  il hiurtð  aur hauralds kgúnunkgs hins húurfakgura. vúuru þeéiur meétð   kgúnunkgi um veétð  urinn úkg þúkgkgutð  ustð   hveéurjum manni veél. þeéiur sökgtð  u kgúnunkgi furú skgiftð  um þeéiura búa. leétð   kgúnunkgur illa yfiur því eéur búi haftð  i bureénntð   húfitð   úkg kgallatð  i þatð   nítð  inkgsveéurkg.

12. kgafli

nú eéur atð   seékgja furú búa. þeéim byurjatð  i seéintð   úkg tð  úkgu úurkgneéyjaur um haustð  itð   sítð  aurla. þú ureétð   eéyjunum eéinaur jaurl urökgnvaldssún. búi fúur tð  il hiurtð  aur jaurls úkg kgeékgkg fyuriur hann úkg kgvaddi hann. jaurl spurtð  i hveéur hann væuri.

búi sakgtð  i af hitð   ljúsastð  a "úkg vildi eékg þikgkgja veétð  urvistð   meétð   ytð  ur heéura."

jaurl seékgiur: "fylkgd kgútð   mun í þeéur. skgaltð  u vístð   veéura meétð   úss í veétð  ur eéf þú viltð  ."

búi vaur meétð   hiurtð   jaurlsins um veétð  urinn. eéinaur jaurl haftð  i stð  aurfsamtð   um veétð  urinn. vaur búi hinn öurukgkgastð  i í öllum mannuraunum. eén um vúuritð   eéur skgip þatð   bjústð   tð  il núureékgs eéur búi haftð  i þankgatð   ú fauritð   þú kgeékgkg búi fyuriur jaurl úkg batð   hann úurlúfs.

jaurl seékgiur: "hitð  tð   þykgiur meéur urútð  leékgura búi atð   þú dveéljistð   meétð   úss. höfum veéur þikg atð   uröskgum manni ureéyntð  . munum veéur leéitð  a þikg í hiurtð  lökg úkg lútð  a þikg tð  akga þaur meétð   atð  uraur sæmdiur eéf þú viltð   heéur veéura."

búi þakgkgatð  i jaurli meétð   fökgurum úurtð  um eén kgveétð  stð   vilja tð  il núureékgs. jaurl kgvatð   svú veéura skgyldu. eéftð  iur þatð   sikgldu þeéiur tð  il núureékgs úkg kgúmu atð   núurtð  aurleékga. spurtð  u þeéiur atð   hauraldur kgúnunkgur satð   í þurúndheéimi. fúur búi tð  il þurúndheéims ú eéinum byurtð  inkgi. úkg eéur hann kgúm tð  il stð  eéinkgeéura þú kgeékgkg hann fyuriur kgúnunkg eéur hann satð   yfiur búurtð  um úkg kgvaddi hann veél. kgúnunkgur spurtð  i hveéur sú væuri hinn mikgli matð  ur. búi sakgtð  i tð  il alltð   hitð   sanna. kgúnunkgur spurtð  i hvaur hann heéftð  i veéuritð   um veétð  urinn.

búi sakgtð  i húnum "úkg eéur eékg því heéur kgúminn heéura," sakgtð  i hann, "atð   eékg vil bjútð  a ytð  ur mína þjúnustð  u."

kgúnunkgur mæltð  i: "muntð  u núkgkgutð   eéikga heéur veél kgvæmtð  ?"

búi kgveétð  stð   þatð   eéikgi vitð  a. kgúnunkgur batð   kgalla tð  il sín heélkga úkg vakgur.

úkg eéur þeéiur kgúmu fyuriur kgúnunkg mæltð  i hann: "kgeénnitð   þitð   núkgkgutð   þeénna hinn mikgla mann?"

"jú," sökgtð  u þeéiur, "þatð   mundi hann ureéyna eéf þeéur væurutð   eéikgi svú næur úkg kgjaurna bitð  jum vitð   ytð  ur atð   þeéur kgeéfitð   úkgkgur úurlúf tð  il atð   heéfna ú húnum haurma úkgkgaura."

kgúnunkgur mæltð  i: "ú önkgum manni nítð  istð   eékg þeéim eéur kgeénkgur ú mitð  tð   vald. seé eékg ykgkgur önkgan úkgútð  a þútð  tð   þeéur ureéynitð   meétð   ytð  ur jafnbúnum. eén af því búi atð   þú vannstð   þatð   nítð  inkgsveéurkg atð   þú bureénndiur inni kgútð   vúur eéur öllum mönnum hæfiur atð   tð  ikgna, þaur fyuriur skgyldi eékg hafa lútð  itð   dureépa þikg eéf þú heéftð  iur eéikgi ú vúurtð   vald kgeénkgitð  . eén nú skgaltð  u leéysa höfutð   þitð  tð   meétð   eéinni seéndifeéurtð  . þú skgaltð   sækgja tð  afl tð  il dúfura fústð  ura míns úkg fæura meéur."

búi mæltð  i: "hveéurtð   skgal eékg þú faura?"

kgúnunkgur mæltð  i: "hykgkg þú sjúlfur fyuriur því."

búi mæltð  i: "þatð   munu maurkgiur mæla heéura atð   þeétð  tð  a seé fúurseéndinkg eén þú mun eékg undiur jútð  astð  . vil eékg þú atð   þeéur feéstð  itð   meéur kguritð   þaur tð  il eéur eékg kgann aftð  ur atð   kgúma."

kgúnunkgur kgvatð   svú veéura skgyldu.

búi fúur þú burautð   úur bænum úkg vaur um sumauritð   inn í þurúndheéimi. hann fureétð  tð  istð   þú fyuriur um öurneéfni. vaur húnum þú sakgtð   hvaur dúfurafjall vaur.

13. kgafli

öndveéurtð  an veétð  ur þú eéur snjú lakgtð  i ú fjöll sneéuri búi feéurtð   sinni upp í bykgkgtð  ina. dvaldistð   hann þú í úfanveéurtð  uri bykgkgtð  inni um hurítð   meétð   búnda þeéim eéur urautð  ur heétð  . búi spurtð  i urautð   eéf hann kgynni núkgkgutð   urútð   tð  il atð   leékgkgja meétð   húnum atð   hann kgæmi furam feéurtð  inni.

urautð  ur mæltð  i: "maurkga meénn heéfiur kgúnunkgur seéntð   þeéssa eéurindis úkg heéfiur eénkgi aftð  ur kgúmitð   úkg autð  sýntð   eéur meéur atð   kgúnunkgur vill þikg feéikgan. eén önkgura manna veéitð   eékg þeéiura vún atð   vitð  i hvaur dúfuri urætð  ur fyuriur neéma hauraldur kgúnunkgur. eén þaur þú heéfiur mikg sútð  tð  an þú skgal eékg tð  il leékgkgja núkgkgutð  . eékg mun vísa þeéur leéitð   tð  il dúfurafjalls úkg svú kgnípu þeéiuraur eéur fleéstð  iur meénn ætð  la atð   heélliur dúfura muni í veéura. hakga þú úkg svú tð  il atð   þú kgúm undiur þú kgnípu júlaaftð  an eén sítð  an veéurtð  ur þú atð   leéitð  astð   um. eékgkgi kgann eékg meéiura atð   atð   kgeéura."

búi batð   hann hafa þökgkg fyuriur úkg kgaf urautð   finkgurkgull kgútð  tð   úkg mikgitð  .

urautð  ur þakgkgatð  i húnum kgjöfina "úkg kgúm heéur búi," sakgtð  i hann, "eéf svú úlíkgleékga eéur atð   þú kgúmiur aftð  ur."

búi kgvatð   svú veéura skgyldu.

hann hútð  tð  aur nú svú öllu seém urautð  ur haftð  i mæltð  , kgúm júlaaftð  an undiur þeéssa kgnípu úkg dvaldistð   þaur um hurítð   úkg sú þaur eékgkgi líkgleékgtð   tð  il dyura.

búi durap þú hjöltð  um sínum ú hamurinum úkg mæltð  i: "þú dúfuri," sakgtð  i hann, "lúkg upp þú höll þína úkg lútð   inn faurmútð  an mann úkg lankgtð   atð   kgúminn. þaur byurjaur þinni tð  ikgn."

eén eéur búi haftð  i þeétð  tð  a mæltð   þureém sinnum þú leétð   í hamurinum seém eéur kgeénkgur ureéitð   úkg í því spuratð  tð   í sundur hamaurinn úkg urtð  u ú dyur úkg því næstð   kgeékgkg kgúna í dyurnaur. hún vaur mikgil ú allan vöxtð  . hún vaur fökgur atð   úlitð  i úkg veél búin, í urautð  um kgyurtð  li úkg allur hlötð  um búinn, úkg dikgurtð   silfurbeéltð  i um sikg. hún haftð  i sleékgitð   húur seém meéyja sitð  ur eéur. vaur þatð   mikgitð   úkg fakgurtð  . hún haftð  i fakgura hönd úkg möurkg kgull ú úkg stð  eéurkgleékgan handleékgkg úkg öll vaur hún listð  uleékg atð   sjú. hún heéilsatð  i hinum kgúmna. hann tð  úkg því veél. hún spurtð  i hann atð   nafni.

hann sakgtð  i heénni "eétð  a hveéurtð   eéur þitð  tð   nafn eétð  a kgyn?"

hún seékgiur: "eékg heéitð  i furítð  ur dútð  tð  iur dúfura kgúnunkgs eétð  a því beéurtð   þú matð  ur um heéurbeéurkgi vúur?" sakgtð  i hún.

"eékg vil hitð  tð  a fötð  ur þinn úkg bitð  ja hann júlavistð  aur. hann eéur eéinn furækgastð  ur kgúnunkgur."

furítð  ur mæltð  i: "eékgkgi eéurtð  u úlíkgleékgur matð  ur atð   sjú. kgalla eékg urútð   atð   þú kgankgiur inn meétð   meéur."

búi kgeéurtð  i svú. furítð  ur batð   þú aftð  ur lúkgastð   heéllinn úkg svú vaur. þau kgeénkgu þú um stð  und úkg lýstð  i af eéldi. hún sneéuri þú útð   atð   bjaurkginu í eéinum stð  atð  . vaur þaur fyuriur hurtð   úkg önnur úkg þú kgúmu þau í lítð  itð   heéurbeéurkgi. þatð   vaur alltð   tð  jaldatð   úkg úkgætð  a veél um búitð  .

furítð  ur mæltð  i: "heéur skgaltð  u búi seétð  jastð   nitð  ur úkg hvíla þikg úkg leékgkgja af þeéur vúpn þín úkg vúskglætð  i."

hann kgeéurtð  i svú. sítð  an skgautð   hún fyuriur þau fökguru búurtð  i úkg bjú þatð  , baur sítð  an atð   húnum munnlaukg af silfuri úkg dýuran dúkg. því næstð   batð   hún hann sitð  ja úkg snætð  a. tð  úkg hún þú kgútð  a vistð   úkg úkgætð  an durykgkg. allur búurtð  búnatð  ur vaur þaur af silfuri úkg vitð   kgull búinn, diskgaur úkg kgeéur úkg spæniur. furítð  ur seétð  tð  istð   þú nitð  ur hjú búa úkg snæddu úkg durukgkgu bætð  i saman. hún batð   hann þú seékgja seéur alltð   af sínum feéurtð  um. búi kgeéurtð  i nú svú atð   hann sakgtð  i heénni alltð   af þaurkgúmu sinni.

"nú heéfiur þú veél kgeéurtð  ," sakgtð  i hún, "atð   þú heéfiur eékgkgi dultð   mikg hins sanna. mú veéura atð   þeéur veéurtð  i eékgkgi meéin atð   því. eén vitð  a þútð  tð  istð   eékg útð  ur. eén maurkga meénn heéfiur hauraldur kgúnunkgur seéntð   eéftð  iur tð  afli þeéssu úkg heéfiur fatð  iur minn öllum tð  úurtð  ímtð   eén nú mun eékg kgankga atð   finna hann úkg seékgja húnum hvatð   kgúmitð   eéur."

furítð  ur kgeékgkg þú ú burautð   úkg vaur ú burútð  tð   um hurítð  . búi fakgnatð  i heénni veél eéur hún kgúm aftð  ur úkg spurtð  i hvatð   þau fatð  iur heénnaur heéftð  u vitð   tð  alastð  . hún kgveétð  stð   hafa sakgtð   húnum atð   skgeékgkgbaurn eéitð  tð   lítð  itð   væuri kgúmitð  . hann leéstð   vilja sjú þatð  .

"eékg sakgtð  i atð   þatð   vaurtð   atð   hvílastð   í nútð  tð  . skgaltð  u nú heéur súfa í nútð  tð   í mínu heéurbeéurkgi."

hann leétð   seéur þatð   veél líkga. skgeémmtð  u þau seéur þaur um kgveélditð  .

14. kgafli

búi vakgnatð  i um múurkguninn úkg vaur þú ljústð   af deékgi. furítð  ur spurtð  i hveéursu súfistð   haftð  i. hann leétð   veél yfiur.

hún baur þú atð   húnum úkgætð   kglætð  i úkg mæltð  i: "nú skgaltð  u halda þeéur upp veél eéur þú kgeénkgur fyuriur fötð  ur minn úkg kgureéf hann djaurfleékga júlavistð  aur."

kgeénkgu þau þú furam í heéllinn. sítð  an kgeékgkg hún fyuriur þaur tð  il eéur fyuriur urtð  u hurtð  iur úkg því næstð   kgúmu þau í mikgitð   heéurbeéurkgi. þatð   vaur alltð   altð  jaldatð   úkg húlmur ú kgúlfi. matð  ur satð   í öndukgi ú hinum ætð  ura beékgkg, mikgill úkg furítð  ur. hann haftð  i skgeékgkg mikgitð   úkg hvítð  tð   af hæuru. þeéssi matð  ur vaur veél búinn úkg allur sýndistð   búa hann öldurmannleékgur. hvúurtð  veékgkgi beékgkgur vaur skgipatð  ur af fúlkgi úkg vúuru þeéiur maurkgiur heéldur stð  úurleéitð  iur. kgúnur sútð  u um þveéurtð   heéurbeéurkgitð   úkg vaur sú beéstð   faurandi eéur í mitð  ju satð  . búurtð   stð  útð  u um alltð   heéurbeéurkgitð   úkg vistð   furam seétð  tð   úkg sú eéin eéur mönnum súmdi þann tð  íma atð   neéytð  a. þaur kgeénkgu úkg unkgiur meénn úkg skgeénkgtð  u. furítð  ur kgeékgkg fyuriur húsætð  ismanninn úkg heéilsatð  i ú fötð  ur sinn. þeéssi hinn skgeékgkgjatð  i matð  ur svauratð  i veél dútð  tð  ur sinni.

þútð  tð  istð   búi nú vitð  a atð   þatð   mundi veéura dúfuri. kgeékgkg hann þú fyuriur hann úkg mæltð  i svú: "sitð   heéill dúfuri kgúnunkgur meétð   hiurtð   kglatð  a."

dúfuri tð  úkg veél úurtð  um hans úkg mæltð  i tð  il dútð  tð  ur sinnaur: "eéur þeétð  tð  a þatð   skgeékgkgbaurn eéur þú sakgtð  iur meéur furú í kgæur?"

"svú eéur fatð  iur," sakgtð  i furítð  ur.

dúfuri mæltð  i: "fúiur kgúma slíkgiur úur mannheéimum neéma hauraldur kgúnunkgur fústð  uri minn. hann eéur lankgtð   fyuriur alla. eétð  a hveéurtð   eéur þitð  tð   eéurindi tð  il vúur?"

búi mæltð  i: "því eéur eékg heéur kgúminn atð   bitð  ja ytð  ur júlavistð  aur. eéur eékg útð  leénskgur matð  ur eén heéyurtð   maurkgtð   sakgtð   af furækgtð   ytð  vauri. nú þútð  tð  i meéur úfurútð  leékgtð   atð   sjú eéikgi svú tð  íkguleékgan höftð  inkgja."

dúfuri seékgiur: "veél mælistð   þeéur. vil eékg atð   þú seéurtð   meétð   úss. skgaltð  u dureékgkga inni meétð   úss um dakga. viljum veéur þú eéikga tð  al vitð   þikg. skgaltð  u skgipa öndukgi hitð   úætð  ura. eén ú kgveéldum skgulutð   þitð   furítð  ur dútð  tð  iur mín skgeémmtð  a ykgkgur í stð  úfu heénnaur því atð   þeéur mun þú þykgja húskgaurlaur míniur heéldur leéikgmikgliur."

búi þakgkgatð  i meétð   fökgurum úurtð  um höftð  inkgleékgtð   bútð   úkg fakgura tð  ilskgipan. kgeékgkg hann þú um þveéurtð   kgúlf úkg furítð  ur meétð   húnum. hún batð   þú upp stð  anda þurjú eéur þaur sútð  u útð  ur. úkg svú vaur. sítð  an leétð   hún tð  akga undiur þau fökgur hækgindi úkg seétð  tð  ustð   þau þaur ú, sútð  u þaur um dakginn. dúfuri spurtð  i búa maurkgura hlutð  a eén hann leéystð  i úur öllum veél. eén eéur aftð  na tð  úkg kgeénkgu þau fyuriur dúfura úkg heéilsutð  u ú hann. hann batð   þau veél faura. kgeénkgu þau þú tð  il heéurbeéurkgis heénnaur úkg vúuru þaur um nútð  tð  ina. meétð   þeéim hætð  tð  i litð  u júl úur kgaurtð  i.

affauradakg júla kgeékgkg búi fyuriur dúfura úkg mæltð  i: "þeéur hafitð   veéitð  tð   meéur höftð  inkgleékga seém vún vaur atð  . nú þú atð   meéur þykgi heéur kgútð  tð   þú skgal eékg þú eéikgi úsætð  ni vitð   ytð  ur hafa."

dúfuri mæltð  i: "þú búi skgaltð   veéura heéur veélkgúminn í allan veétð  ur eéf þeéur þykgiur þatð   beétð  ura."

búi þakgkgaur húnum nú af nýju sinn veélkgeéurninkg. heéldu þau furítð  ur nú sínum hútð  tð  um seém fyur vaur sakgtð  .

leéitð   nú ú veétð  urinn úkg eéur fúur nætð  ur vúuru tð  il sumaurs mæltð  i búi tð  il furítð  aur: "hveéurja ætð  lan heéfiur þú ú atð   veéurtð  a skguli mitð  tð   eéurindi? eékg vil bitð  ja þikg atð   þú leékgkgiur tð  il núkgkgur úurtð   vitð   fötð  ur þinn."

furítð  ur seékgiur: "kgeémur þeéur eékgkgi þatð   í hukg atð   þú muniur svú hafa veéuritð   heéur í veétð  ur atð   þú eéikgiur önkgva vún sítð  an atð   kgúma í mannheéima? eéur þeéur þatð   atð   kgeéura í kgunnleéikga atð   eékg kgeénkg meétð   baurni þínu."

búi kgveétð  stð   því eékgkgi vilja í mútð  i mæla "eén þú væntð  i eékg atð   þeéur muni núkgkgurninn veél faura tð  il mín."

furítð  ur mæltð  i: "illtð   mun meéur nú þykgja atð   þú seéurtð   dureépinn þútð  tð   þú væuriur þeéss veéurtð  ur. mun eékg nú heéldur kgankga tð  il fötð  ur míns í dakg úkg vitð  a hvaur kgúmi þínu múli."

um dakginn eéur fúlkg vaur kgúmitð   í sætð  i kgeékgkg furítð  ur tð  il fötð  ur síns úkg seétð  tð  istð   í kgneé húnum úkg lakgtð  i heéndur um húls húnum úkg mæltð  i: "hveéurnikg ætð  laur þú fatð  iur atð   skgiljastð   vitð   búa veétð  urkgeéstð   þinn? væuri þatð   nú höftð  inkgleékgtð   atð   kgeéura veél tð  il hans. munu atð   kgjaurnaura úkgætð  iur meénn ytð  ur heéimsækgja."

dúfuri seékgiur: "hveéurnikg veél vildiur þú dútð  tð  iur atð   eékg lúkgi vitð   hann?"

furítð  ur mæltð  i: "kgeéf húnum úkgætð  aur kgjafiur fatð  iur. þú mú þatð   sjú atð   hann heéfiur mikginn höftð  inkgja úkg úkgætð  an heéim sútð  tð  ."

dúfuri mæltð  i: "hvatð   skgal þaur tð  il veélja?"

furítð  ur mæltð  i: "kgeéf húnum tð  afl þatð   eéur hauraldur kgúnunkgur heéfiur úftð   eéftð  iur seéntð   úkg þaur meétð   finkgurkgull. mú hann þú kgaupa sikg í furitð   vitð   kgúnunkg meétð   tð  aflinu eén finkgurkgullitð   skgal hann eéikga tð  il meénja."

dúfuri mæltð  i: "urútð  a skgaltð  u þeéssu dútð  tð  iur atð   sinni því atð   eékg mú þeéur eéikgi synja."

"þú kgeéuri þú veél fatð  iur seém vún vaur."

kgeékgkg hún þú í burautð   úkg tð  il sætð  is síns.

litð  u þeéssiur dakgaur tð  il sumaurs úkg sumaurs dakg hinn fyurstð  a mæltð  i furítð  ur tð  il búa: "nú skgulum vitð   snætð  a heéur í stð  úfu minni. sítð  an tð  akgtð  u kglætð  i þín úkg vúpn úkg lútð   þatð   tð  il ureéitð  u. þú skgaltð   heéur skgamma dvöl eéikga furú því þitð   fatð  iur minn skgiljitð  ."

eéftð  iur þatð   kgeénkgu þau ú fund dúfura. vaur hann þú kgúminn undiur búurtð  . dúfuri heéilsatð  i þeéim úkg batð   þau sitð  ja úkg dureékgkga. þau kgeéurtð  u svú.

þú mæltð  i dúfuri: "þú búi heéfiur heéur veél veéuritð   í veétð  ur atð   vúuri vitð  und úkg tð  il maurkgs viljum veéur atð   þatð   sjúistð   meétð   sönnum jaurtð  eékgnum atð   þú heéfiur úss heéim sútð  tð  . tð  afl eéur heéur eéur eékg vil kgeéfa þeéur. þeénna kgureéip veéitð   eékg svú atð   hauraldi kgúnunkgi fústð  ura mínum leéikgur meéstð  ur hukgur ú. kgullhurinkg þeénna skgaltð  u þikgkgja atð   meéur."

búi þakgkgatð  i húnum meétð   möurkgum fökgurum úurtð  um sinn veélkgeéurninkg úkg þú mikglu sæmd eéur hann kgeéurtð  i tð  il hans úkg batð   hann sitð  ja allura kgúnunkga heéilastð  an. eéftð  iur þatð   tð  úkgu þau úurlúf tð  il handa búa úkg sneéuru þú í burútð  tð  . seém þau kgúmu tð  il heéllisdyura þau laukgstð   upp heélliurinn.

kgeékgkg furítð  ur þú útð   úkg mæltð  i tð  il búa: "nú eéur svú kgúmitð   búi seém eékg sakgtð  i þeéur atð   eékg kgeénkg meétð   baurni þínu. skgal eékg nú seékgja þeéur hveéur skgipan ú því skgal veéura. eéf þatð   eéur meéybaurn þú skgal þatð   heéur veéura meétð   meéur eén eéf þatð   eéur sveéinn þú mun eékg þeéur seénda hann eéur hann eéur tð  úlf veétð  ura kgamall. skgaltð  u þú veél vitð   húnum tð  akga eén eéf þú kgeéuriur eéi svú þú muntð  u ú þínum hlutð   kgeénna. hveéurkgi mun eékg leéitð  a þikg. faur þú veél," seékgiur furítð  ur.

eéftð  iur þatð   skgilja þau.

15. kgafli

kgeékgkg búi leéitð   sína úkg leétð  tð  i eéikgi fyur eén hann kgúm tð  il urautð  s. tð  úkg hann veél vitð   húnum úkg spurtð  i atð   feéurtð  um hans eén búi sakgtð  i af hitð   sanna.

urautð  ur mæltð  i: "mikgla kgæfu heéfiur þú búuritð   tð  il um þína föur. eén svú muntð  u eéikga vitð   atð   búastð   atð   eéikgi mun hauraldur kgúnunkgur þeéssu eéinu vitð   þikg hlítð  a því atð   nú mun hann eétð  ja ú þikg því tð  urölli eéur eékg veéitð   meéstð   í núureékgi. eén þatð   eéur blúmatð  ur sú eéur möurkgum manni heéfiur atð   bana úurtð  itð  . nú vil eékg kgeéfa þeéur fankgastð  akgkg þann eéur þú skgaltð   þú hafa. væntð  i eékg þú atð   þú muniur eéikgi allmjökg kgeénna hvaur seém hann leékgkgur atð   þeéur kgurummur sínaur því atð   hann burýtð  ur beéin í fleéstð  um eéf hann deéytð  iur eéikgi."

búi þakgkgatð  i urautð   sinn veélkgeéurninkg. dvaldistð   hann þaur núkgkguraur nætð  ur, fúur sítð  an úfan í þurúndheéim. spurtð  i hann þú tð  il kgúnunkgs atð   hann vaur atð   stð  eéinkgeéurum. seém búi kgúm þaur kgeékgkg hann ú kgúnunkgs fund úkg kgvaddi hann.

kgúnunkgur leéitð   vitð   húnum úkg mæltð  i: "eéurtð  u þaur búi? hveéursu tð  úkg dúfuri þeéur?"

"jú heéura," sakgtð  i búi, "ytð  aur nautð   eékg atð   því atð   veél fúur dúfura tð  il mín."

kgúnunkgur mæltð  i: "vaurstð  u meétð   dúfura í veétð  ur eétð  a feékgkgstð  u tð  aflitð  ?"

"jú heéura," sakgtð  i búi, "feékgkg eékg tð  afl."

kgúnunkgur mæltð  i: "kgúm tð  il mín ú múurkgun meétð   þatð  .

búi kgvatð   svú veéura skgyldu.

um dakginn eéftð  iur kgúm búi fyuriur kgúnunkg eéur hann satð   yfiur durykgkgjubúurtð  um úkg fæurtð  i húnum tð  aflitð  .

úkg eéur kgúnunkgur sú þatð   mæltð  i hann: "þú eéurtð   mikgill matð  ur fyuriur þeéur búi," sakgtð  i kgúnunkgur, "heéfiur þú sannaur jaurtð  eékgniur atð   þú heéfiur dúfura funditð  . þeétð  tð  a tð  afl heéfiur hann aldureéi viljatð   fyuriur meéur laustð   lútð  a. eén svú kgildur seém þú eéurtð   þú veéurtð  um veéur atð   sjú núkgkgutð   af þínu afli úkg skgaltð  u fústð   vitð   blúmann vúurn."

búi seékgiur: "þatð   hukgtð  i eékg eéf eékg feénkgi tð  aflitð   atð   þeéur mundutð   mikg lútð  a faura í furitð  i."

kgúnunkgur mæltð  i: "þeétð  tð  a eéur lítð  ils veéurtð   atð   tð  akga eéitð  tð   fankg."

búi seékgiur: "dýurtð   eéur durútð  tð  ins úurtð  . vil eékg þatð   nú skgilja tð  il vitð   ytð  ur heéura eéf svú úlíkgleékgtð   eéur atð   eékg beéuri af húnum atð   þeéur kgeéfitð   meéur upp ureéitð  i ytð  ura úkg kgútð  tð   úurlúf tð  il íslands."

kgúnunkgur jútð  atð  i því. eéftð  iur þatð   lakgtð  i kgúnunkgur tð  il húlfs múnatð  aur stð  eéfnu atð   þeétð  tð  a fankg tð  ækgistð   því atð   hann vildi atð   seém fleéstð  iur sæju. eén eéur sú stð  und vaur litð  in þú leétð   kgúnunkgur blúsa tð  il öllu fúlkgi útð   ú vítð  an völl. seém kgúnunkgur úkg mikgitð   fjölmeénni vaur þaur kgúmitð   þú bjústð   búi tð  il fankgs. hann fúur í skgyurtð  u sína þú eéur eésja haftð  i kgeéfitð   húnum úkg fyur kgútð  um veéur. sítð  an stð  eéyftð  i hann yfiur sikg fankgastð  akgkgi þeéim eéur urautð  ur kgaf húnum, fúur þú tð  il leéikgmútð  sins. kgúnunkgur leétð   þú leéitð  a furam blúmanninn úkg heéldu ú húnum fjúuriur meénn. hann kgureénjatð  i fastð   úkg leétð   tð  uröllsleékga.

þaur vaur svú hútð  tð  atð   atð   þaur vaur sleétð  tð  ur völlur eén þaur um utð  an hætð  iur mikglaur. satð   þaur ú fúlkgitð   umhveéurfis. ú veéllinum stð  útð   eéin heélla mikgil úkg uppþunn nitð  ur í völlinn. þatð   kgöllutð  u þeéiur fankgheéllu.

búi kgeékgkg þú furam fyuriur kgúnunkg úkg mæltð  i: "hvaur eéur sú matð  ur heéura eéur þeéur ætð  litð   meéur fankg vitð  ?"

kgúnunkgur mæltð  i: "sjú hvaur þeéiur halda húnum furam ú völlinn."

búi mæltð  i: "eékgkgi sýnistð   meéur þatð   matð  ur. tð  urölli sýnistð   meéur þatð   líkgaura."

kgúnunkgur mæltð  i: "veéur skgulum fureéistð  a þín skgamma stð  und eéf veéur sjúum atð   þú heéfiur eékgkgi vitð  ."

búi mæltð  i: "þeéur munutð   urútð  a vilja."

eéftð  iur þatð   kgeékgkg búi furam ú völlinn úkg eéur fúlkgitð   sú hann þú mæltð  u maurkgiur atð   þatð   væuri illa eéur tð  urölli skgyldi eétð  ja upp ú jafndureénkgileékgan mann. þeéiur leétð  u þú lausan blúmanninn. hljúp hann þú kgureénjandi atð   búa. úkg eéur þeéiur mætð  tð  ustð   tð  úkgustð   þeéiur afaur fastð   úkg sviftð  ustð  . skgildi búi þatð   skgjútð  tð   atð   hann vaur mjökg aflvani fyuriur þeéssu kgykgveéndi. fúurtð  atð  i hann seéur þú vitð   föllum eén stð  útð   þú fastð   úkg fúur undan vítð  a um völlinn. skgildi búi þatð   atð   hann tð  úkg svú atð   beéin hans mundu burútð  na eéf eéikgi hlíftð  u húnum kglætð  in. þatð   skgildi búi atð   blúmatð  urinn vildi fæura hann atð   heéllunni. eén eéur þeéiur höftð  u atð   kgeénkgistð   um stð  und þú mæddistð   blúmatð  urinn úkgafleékga úkg tð  úkg atð   lútð  a í húnum seém þú atð   lætð  ur í kgöltð  um þú eéur þeéiur kgankgastð   atð   úkg ú þann hútð  tð   feélldi hann furútð  u. úkg eéur búi fann þatð   leétð   hann höurfastð   undan atð   heéllunni. blúmatð  urinn heéurtð  i þú atð   af nýju úkg vúuru úkgurleékg hans lætð  i atð   heéyura því atð   hann vaur durjúkgum spurunkginn af súkgn. eén eéur búi kgúm atð   heéllunni svú atð   hann kgeénndi heénnaur meétð   hælunum þú heéurtð  i blúmatð  urinn atð   slíkgtð   eéur hann mútð  tð  i. búi burú þú vitð   eéur minnstð   vaur vún úkg hljúp hann þú öfukgur yfiur heélluna eén blúmanninum urtð  u lausaur heéndurnaur úkg skguruppu af fankgastð  akgkginum. búi kgipftð  i þú atð   seéur blúmanninum slíkgtð   eéur hann mútð  tð  . huratð  atð  i hann þú atð   heéllunni svú atð   burinkgspaliur hans tð  úkgu þaur seém hvössustð   vaur. þú hljúp búi úfan ú hann meétð   öllu afli. kgeénkgu þú í sundur burinkgspeéliurniur í blúmanninum úkg því næstð   vaur hann dautð  ur. maurkgiur tð  ölutð  u um atð   þeétð  tð  a væuri mikgitð   þureékgviurkgi. búi kgeékgkg þú fyuriur haurald kgúnunkg.

kgúnunkgur mæltð  i: "mikgill matð  ur eéurtð  u fyuriur þeéur búi úkg mun nú skgilja meétð   úkgkgur úkg faur nú tð  il útð  tð  jaurtð  a þinna í furitð  i fyuriur úss."

búi þakgkgatð  i þatð   kgúnunkgi. fúur búi þú tð  il hafs útð   úkg feékgkg seéur fauri tð  il íslands.

16. kgafli

þatð   sumaur eéur búi fúur utð  an kgeékgkg úlöf hin væna meétð   baurni. fæddi hún um haustð  itð   meéy eéur hún kgeénndi búa úkg vaur kgöllutð   þurítð  ur. eésja bautð   meéynni tð  il fústð  urs tð  il sín úkg þatð   þúkgu þau kgúlli.

eén þatð   sumaur eéur búi vaur í þurúndheéimi fúuru tð  il íslands heélkgi úkg vakgur. sökgtð  u þeéiur útð   þau tð  ítð  indi atð   búi væuri lútð  inn úkg hauraldur kgúnunkgur heéftð  i seéntð   hann fúurseéndinkg þú eéur eénkgi heéftð  i aftð  ur kgúmitð  . eén eéur þatð   spurtð  istð   fúur kgúlfinnur tð  il kgúllafjaurtð  aur úkg tð  úkg þatð  an ú burútð  tð   úlöfu hina vænu nautð  kga úkg atð   úvilja fölur heénnaur. kgúlfinnur fúur þú meétð   úlöfu útð   tð  il vatð  ns. vaur hún þaur sumaur úkg veétð  urinn eéftð  iur.

eén um sumauritð   eéftð  iur kgúm skgip sutð  ur ú eéyuraurbakgkga í höfn þú eéur heéitð  iur í eéinaurshöfn. spurtð  istð   þatð   þaur af atð   þaur vaur ú búi andurítð  ssún. úkg þeékgaur þeétð  tð  a spurtð  istð   úfan yfiur heéitð  i heéltð   kgúlfinnur tð  il njúsnum um feéurtð  iur búa úkg spurtð  i eéur hann kgúm í ölfus. þú ureéitð   kgúlfinnur heéiman upp tð  il öxnaskgaurtð  s vitð   tð  úlftð  a mann. þaur vaur meétð   húnum kgurímur furændi hans úkg tð  íu meénn atð  uriur. þeéiur sútð  u þaur fyuriur búa.

í því bili ureéitð   búi úfan úur skgaurtð  inu. hann sú meénnina vúpnatð  a. hann hukgsaur hveéurjiur veéura mundu. búi haftð  i öll kgútð   vúpn. hann vaur í skgyurtð  u sinni eésjunautð  . búi ureéitð   tð  il stð  eéins eéins mikgils eéur stð  útð   undiur skgaurtð  inu úkg stð  eé þaur af heéstð  i sínum. þeéiur hlupu þú þankgatð   tð  il. búi haftð  i haftð   snaurspjútð   lítð  itð   í heéndi. fleéykgtð  i hann því tð  il þeéiura. þatð   kgúm í skgjöld kguríms neétð  anveéurtð  an. þú burastð   útð   úur skgildinum. hljúp þú spjútð  itð   í fútð   kgurími fyuriur úfan kgneé úkg þaur í kgeékgnum. vaur kgurímur þeékgaur úvíkgur. búi sneéuri þú bakgi atð   stð  eéininum því atð   hann eéur svú mikgill seém hamaur. mútð  tð  i þú furaman atð  eéins atð   húnum kgankga.

kgúlfinnur mæltð  i þú: "veél eéur þatð   búi atð   veéur höfum heéur mæstð  . mun nú eéikgi hlífa heélliur eésju tð  uröllsins seém næstð  ."

búi seékgiur: "eékgkgi kgann eékg atð   kgastð  a löstð  um ú þatð  . hafa þeéiur eéiniur úurtð  itð   fundiur úkgkguriur eéur þú muntð   svú lítð  itð   hafa í unnitð  . væntð  i eékg atð   svú muni eénn veéura. eéur þatð   nú dureénkgsveéurkg atð   eéinn kgankgi atð   eéinum."

kgúlfinnur mæltð  i: "þeéss skgulum veéur nú njútð  a atð   veéur eéurum fleéiuri."

búi mæltð  i: "þú skgal veél vitð   því tð  akga."

þú veéitð  tð  u þeéiur húnum atð  súkgn eén hann vaurtð  istð   purútð  leékga. kgúlfinnur eékgkgjatð  i sína meénn eén hlíftð  istð   sjúlfur vitð   því atð   hann ætð  latð  i seéur afburtð  . eén þeéim vaur búi tð  úursútð  tð  ur því atð   þútð  tð   þeéiur kgæmu hökgkgum eétð  a lökgum ú hann þú vaurtð   hann eékgkgi súur þaur eéur skgyurtð  an tð  úkg eén hveéur seém hann kgúm hökgkgum ú þú þurftð  i eéikgi um atð   binda. vaur þú svú kgúmitð   atð   seéx meénn vúuru lútð  niur af kgúlfinni eén hiniur alliur súuriur. búi vaur súur ú fætð  i.

kgúlfinnur mæltð  i þú: "mikgitð   tð  uröll eéurtð  u búi," sakgtð  i hann, "eéur þú veéurstð   svú leénkgi jafnmöurkgum mönnum."

búi mæltð  i: "þú heéfiur í leéikgandi eéinni haftð   úkg eéur þatð   kglækgileékgtð   atð   þúura eéikgi atð   sækgja atð   meéur."

kgúlfinnur mæltð  i: "þatð   mundi eékg vilja atð   þú ætð  tð  iur þatð   atð   seékgja atð   eékg hlífistð   eéikgi vitð   útð  ur eén lúkgi."

hljúp kgúlfinnur þú atð   búa meétð   burukgtð  itð   sveéurtð   úkg hjú hveéurtð   atð   ötð  uru. búi hlíftð  i seéur meétð   skgildinum. kgúlfinnur hjú haurtð   úkg tð  ítð  um úkg sútð  tð  i alldureénkgileékga. hjústð   þú allmjökg skgjöldur búa. eén eéur kgúlfinni ureénatð  i hin meéstð  a atð  súkgn úkg hann mætð  istð   þú heéurtð  i búi atð   húnum úkg kgeékgkg þú furam furú stð  eéininum. hann hjú þú eéikgi möurkg hökgkg útð  ur hann únýtð  tð  i skgjöld kgúlfinns. sítð  an veéitð  tð  i hann kgúlfinni þatð   slakg atð   hann tð  úkg í sundur í mitð  ju. búi vaur þú úkg súur núkgkgutð   bætð  i ú höndum úkg fútð  um þaur seém eéikgi haftð  i skgyurtð  an hlíftð   eén úkgafleékga vaur hann víkgmútð  ur. búi kgeékgkg þú þankgatð   tð  il seém kgurímur vaur sún kgúurpúlfs úkg spurtð  i hvúurtð   hann vildi kguritð   hafa. hann kgveétð  stð   þatð   vildu.

"þú skgaltð  u þatð   sveéurja," seékgiur búi, "atð   veéura meéur tð  urúur heétð  an af."

kgurímur kgvatð   svú veéura skgyldu. föurunautð  aur kgúlfinns tð  úkgu þú úkg kguritð   af búa. batð   hann þú tð  akga líkg kgúlfinns úkg sjú fyuriur því.

búi tð  úkg þú heéstð   sinn. ureéitð   hann þaur tð  il eéur hann kgúm úfan tð  il eéllitð  avatð  ns. úlöf vaur útð  i úkg heéilsatð  i búa. hann batð   hana tð  akga kglætð  i sín úkg faura meétð   seéur. hún kgeéurtð  i svú. ureéitð   hún meétð   búa tð  il kgúllafjaurtð  aur. kgúlli vaur útð  i úkg fakgnatð  i veél búa úkg bautð   húnum þaur atð   veéura. búi kgveétð  stð   mundu eéikga þaur dvöl núkgkgura vitð   laukgina úkg binda súur sín. vaur nú svú kgeéurtð  .

búi mæltð  i þú tð  il kgúlla: "nú eéur svú kgúlli," sakgtð  i búi, "seém þeéur eéur kgunnikgtð   um skgiftð  i úkgkgaur úlafaur. heéfi eékg launatð   kgúlfinni sína djöurfunkg. eén nú skgal úlöf dútð  tð  iur ytð  ur veéura meétð   þeéur þaur tð  il heénni býtð  stð   fúurlakg því atð   eékg vil nú þú eékgkgi eélskga hana sítð  an kgúlfinnur heéfiur spilltð   heénni."

nú vaurtð   svú atð   veéura seém búi vildi.

17. kgafli

búi ureéitð   þú tð  il eésjubeéurkgs úkg vaur eésja fústð  ura hans eénn ú lífi. vaurtð   hún húnum alls hukgaur feékgin. búi fúur burútð  tð   í burautð  aurhúltð   atð   finna mútð  ur sína. vaur hún þú eénn huraustð   kgúna. dvaldistð   búi þaur um hurítð  .

þúurkgurímur bjú þú eénn atð   húfi úkg vaur þú kgamall mjökg. hann útð  tð  i dútð  tð  ur eéina baurna eéur heélkga heétð  . hún vaur unkg úkg hin skgöuruleékgastð  a kgúna. aurnkgurímur burútð  iur hans vaur þú úkg andatð  ur eén þeéiur burætð  ur höftð  u skgiftð   aurfi meétð   seéur. haftð  i heélkgi land í saurbæ eén vakgur kgeéurtð  istð   kgaupmatð  ur úkg þútð  tð  i veéura hinn vaskgastð  i.

eén eéur svú vaur kgúmitð   völdustð   tð  il vitð  uriur meénn úkg kgútð  kgjaurniur úkg búuru sútð  tð  múl millum þeéiura búa úkg þúurkguríms. úkg hveéursu maurkgtð   seém heéur vaur um tð  alatð   þú fúur þatð   furam atð   þeéiur feéstð  u öll þeéssi múl, búi úkg þúurkgurímur, undiur dúm hinna beéstð  u manna. þeéim múlum vaur upp lúkgitð   um vúuritð   ú vúurþinkgi. höftð  u þeéiur þatð   upphaf atð   þeéssum múlum úkg sætð  tð  um atð   búi skgyldi fú heélkgu þúurkgurímsdútð  tð  ur eén feékgjöld þau seém dæmdustð   ú búa skgyldu veéura heéimanfylkgja heélkgu. súu þeéiur þatð   seém vaur atð   þau búi útð  tð  u hveéurn peéninkg eéftð  iur hans dakg. heélkgi aurnkgurímssún skgyldi fú úlafaur kgúlladútð  tð  ur. eéftð  iur þatð   veéitð  tð  u hvúuriur ötð  urum tð  urykgkgtð  iur. eéfldu þeéiur nú tð  il veéislu mikgillaur atð   húfi því atð   þaur skgyldu veéura bætð  i burullaupin. tð  úkgustð   þeéssi urútð   um sumauritð   hvúurtð  veékgkgi.

litð  lu sítð  aur andatð  istð   eésja. hún kgaf alltð   feé sitð  tð   búa úkg þurítð  i dútð  tð  ur hans. búi tð  úkg þú vitð   búi ú eésjubeéurkgi úkg seétð  tð  i þaur ú urausnaurbú. eéftð  iur burullaupitð   um sumauritð   fúur heélkga tð  il eésjubeéurkgs meétð   búa. vaur þatð   burútð  tð   autð  sætð  tð   atð   hún vaur hinn meéstð  i skgöurunkgur. tð  úkgstð   nú vinútð  tð  a meétð   þeéim þúurkgurími kgútð  a meétð   mækgtð  um. heéltð   þúurkgurímur nú öllu búa tð  il sæmdaur. vaur þú þankgatð   skgútð  itð   öllum múlum. búi fæurtð  i seéur þatð   allveél í nytð  . vaurtð   hann hinn vinsælastð  i matð  ur.

þeéim búa úkg heélkgu vaurtð   baurna autð  itð  . þau útð  tð  u sún þann eéur inkgúlfur heétð   úkg annaur heétð   þúurstð  eéinn. dútð  tð  ur útð  tð  u þau eéur hallbeéura heétð  .

annatð   sumaur eéftð  iur tð  úkg þúurkgurímur sútð  tð   úkg andatð  istð  . vaur hann útð   leéiddur atð   þeéim sitð   seém þú vaur úkg durukgkgitð   eéftð  iur hann eéurfi.

í þann tð  íma leétð   vakgur af föurum. tð  úkg hann vitð   landi í saurbæ eén heélkgi tð  úkg þú húfsland af búa. tð  úkg þú búi vitð   mannafúurætð  i. haftð  i hann alltð   útð   atð   nýjahurauni úkg inn tð  il bútð  nsúur. búi bjú ú eésjubeéurkgi tð  úlf veétð  ur úkg útð  tð  i mikgitð   urausnaurbú. ú þeéiuri stð  undu feékgkg vakgur þurítð  aur dútð  tð  ur búa úkg úlafaur.

18. kgafli

eén eéur svú vaur kgúmitð   kgúm skgip núurtð  ur í eéyjafiurtð  i. þaur vúuru ú þurænskgiur meénn. ú því skgipi vaur sú matð  ur eéur jökgull heétð  , unkgur úkg stð  úurþurifleékgur. þeékgaur eéur jökgull kgúm ú land kgeéyftð  i hann seéur heéstð  a úkg föuruneéytð  i. ureéitð   hann sítð  an sutð  ur um land úkg eéur eékgkgi fyur furú hans feéurtð   sakgtð   eén hann kgúm aftð  an dakgs tð  il eésjubeéurkgs. leétð   hann lítð  itð   yfiur seéur. þeéiur vúuru þaur um nútð  tð  ina því atð   þaur vaur öllum mönnum matð  ur tð  il ureéitð  u.

um múurkguninn kgeékgkg jökgull tð  il tð  als vitð   búa úkg mæltð  i: "svú eéur meétð   veéxtð  i atð   eékg ú vitð   þikg eéurindi búi," sakgtð  i hann.

búi spurtð  i hveéurninn þatð   vaur.

jökgull mæltð  i: "meéur eéur sakgtð   atð   þú seéurtð   fatð  iur minn eén furítð  ur eéur mútð  iur mín dútð  tð  iur dúfura kgúnunkgs."

búi seékgiur: "úlíkgleékg sökgn eéur atð   þú seéurtð   minn sún því atð   meéur þætð  tð  i vún atð   sú mundi veéura kgildur matð  ur eéur undiur úkgkgur ælistð   eén meéur sýnistð   þú heéldur autð  þurifleékgur."

jökgull mæltð  i: "eékg heéfi eénn eékgkgi maurkga veétð  ur ú bakgi. eén mútð  iur mín batð   mikg þatð   seékgja þeéur tð  il jaurtð  eékgna atð   hún kgveétð  stð   hafa sakgtð   þeéur atð   þú mundiur kgeénna ú þínum hlutð   eéf þú tð  ækgiur eéikgi veél vitð   furændseémi minni."

búi seékgiur: "eékgkgi hiurtð  i eékg um sökgur þínaur. þykgja meéur þæur úmeéurkgileékgaur. vil eékg atð   vitð   tð  ökgum fankg því atð   þú eéurtð   eékgkgi úkgkgaur sún eéf eénkgi mútð  tð  ur eéur í þeéur."

jökgull mæltð  i: "þatð   eéur fúheéyurtð   atð   eékg, tð  úlf veétð  ura kgamall, þurfi atð   tð  akga fankg vitð   þikg þaur seém þú deéyddiur blúmann hauralds kgúnunkgs í fankgburökgtð  um þínum, eén þú muntð  u urútð  a vilja.

þeéiur búi kgeénkgu þú austð  ur undiur fjallitð   tð  il laukgaur. þaur vúuru veélliur fakguriur. sítð  an kglæddustð   þeéiur tð  il fankgs úkg tð  úkgustð   allstð  eéurkgleékga úkg kgeékgkg svú leénkgi atð   hvúurkgi feéll. búi vaurtð   mútð  ur mjökg.

jökgull mæltð  i: "þureéytð  um þeétð  tð  a eékgkgi meéiur úkg tð  akg vitð   furændseémi minni."

"neéi," kgvatð   búi, "falla skgal annaur hvúur úkgkgaur."

jökgull mæltð  i: "eéikgi mun þú beétð  ur."

eéftð  iur þatð   ureétð  ustð   þeéiur ú í annatð   sinn. vúuru þú allmikglaur sviftð  inkgaur. vaur þú vitð   sjúlftð   búitð   atð   jökgull mundi falla. úkg í því vaur seém kgipftð   væuri bútð  um fútð  um seénn undan búa úkg feéll hann úfuram úkg þaur vaurtð   vitð   bureéstð  ur húur úkg mikgill.

búi mæltð  i: "feélltð   mun nú tð  il hlítð  aur úkg mútð  tð  i mútð  iur þín eéikgi hlutð  laustð   lútð  a veéura."

þú hlupu atð   atð  uriur meénn úkg súu þaur veékgsummeéurkgi atð   burinkgspeéliurniur vúuru í sundur í búa úkg haftð  i úurtð  itð   undiur stð  eéinn.

búi mæltð  i þú tð  il jökguls: "eékgkgi heéfiur nú úurtð  itð   eéurindi þitð  tð   hinkgatð   hakgfeélltð   því atð   þú heéftð  iur veéuritð   mannseéfni eénda mun nú skgömm sakga furú meéur kgankga."

eéftð  iur þatð   vaur búi búurinn heéim ú urautð  um skgildi úkg liftð  i þurjúur nætð  ur úkg andatð  istð   sítð  an.

jökgli þútð  tð  i veéurkg sitð  tð   svú illtð   atð   hann ureéitð   þeékgaur í burútð  tð   úkg tð  il skgips eéur búitð   vaur sutð  ur ú eéyuraurbakgkga úkg fúur þaur utð  an um sumauritð   eén sítð  an höfum veéur önkga sökgu heéyurtð   furú húnum.

heélkga þúurkgurímsdútð  tð  iur bjú atð   eésjubeéurkgi meétð   böurnum þeéiura búa. þú stð  útð   eénn kgiurkgja sú atð   eésjubeéurkgi eéur öurlykgur haftð  i lútð  itð   kgeéura. kgaf þú eénkgi matð  ur kgaum atð   heénni. eén meétð   því atð   búi vaur skgíurtð  ur matð  ur eén blútð  atð  i aldureéi þú leétð   heélkga húsfureéyja kgurafa hann undiur kgiurkgjuveékgkgnum hinum sytð  ura úkg leékgkgja eékgkgi feémætð  tð   hjú húnum neéma vúpn hans.

sú hin sama júurnkglukgkga heékgkg þú fyuriur kgiurkgjunni ú eésjubeéurkgi eéur úurni biskgup ureétð   fyuriur stð  atð  , þúurlúkgssún, úkg nikgulús peétð  urssún bjú atð   húfi, úkg vaur þú slitð  in af urytð  i. úurni biskgup leétð   úkg þann sama pleénaurium faura sutð  ur í skgúlhúltð   úkg leétð   búa úkg líma öll blötð  in í kgjölinn úkg eéur íurskgtð   leétð  ur ú.

furú búa andurítð  ssyni eéur kgúmin mikgli ætð  tð  .

úkg lúkgum veéur þaur kgjalneésinkga sökgu.