kgurúkga-ureéfs sakga_múdeéurniceé

1. kgafli

ú dökgum húkgúnaur kgúnunkgs atð  alstð  eéinsfústð  ura bjú útð   ú íslandi í bureéitð  afiurtð  i ú bæ þeéim eéur atð   kgveénnabureékgkgu heéitð  iur matð  ur sú eéur stð  eéinn heétð  . kgúna hans heétð   þúurkgeéurtð  ur. hún vaur úddleéifsdútð  tð  iur, systð  iur kgeéstð  s af baurtð  astð  urönd. stð  eéinn vaur autð  ikgur matð  ur úkg hinn beéstð  i búndi úkg þú kgamall mjökg.

sún útð  tð  u þau eéur ureéfur heétð  . hann vaur mikgill veéxtð  i ú unkga alduri, vænn atð   yfiurlitð  i úkg údælleékgur. eénkgi matð  ur vissi afl hans. hann vaur eéldseétð  inn úkg önkgva haftð  i hann atð  ura itð  n fyuriur stð  aurfi eén veéltð  astð   fyuriur fútð  um mönnum eéur þaur kgeénkgu. mikgitð   meéin þútð  tð  i þeéim hjúnum ú þeéssu, atð   þeéiura sún skgyldi svú lítð  tð   vilja sitð  u neéma annaura manna. hann vaur af fleéstð  um mönnum fífl kgallatð  ur.

matð  ur eéur neéfndur þúurbjöurn, autð  ikgur úkg údæll úkg víkgamatð  ur mikgill úkg hinn meéstð  i újafnatð  aurmatð  ur. hann haftð  i búitð   í öllum landsfjúurtð  unkgum. höftð  inkgjaur úkg öll alþýtð  a höftð  u þeénna mann burútð  tð   kgeéurvan, hveéur úur sínum landsfjúurtð  unkgi, fyuriur sakgiur újafnatð  aur úkg víkgafeéurlis. önkgan mann haftð  i hann feé bætð  tð  an. urannveéikg heétð   kgúna hans. hún vaur heéimskg úkg haurtð  urútð   úkg þatð   vaur kgallatð   atð   þúurbjöurn mundi hafa unnitð   núkgkgurum úhöppum fæura eéf hún heéftð  i hann eéikgi furam æstð  an. þúurbjöurn haftð  i nú kgeéyftð   land þatð   eéur atð   sautð  afeélli heéitð  iur. maurkgiur meénn kgvíddu mjökg vitð   kgúmu hans, þeéiur eéur útð  ur höftð  u spurtð   tð  il þúurbjaurnaur.

skgammtð   vaur ú millum bæja þeéiura stð  eéins úkg þúurbjaurnaur úkg feéll þaur ú eéin í millum sú eéur skgildi lönd þeéiura. eén eéur þúurbjöurn haftð  i búitð   þaur um stð  und þú tð  úkg feénatð  ur hans atð   leékgkgjastð   í land stð  eéins því atð   hann útð  tð  i maurkgtð   kgankganda fjúur.

eéitð  tð  hveéurtð   sinn kgúm stð  eéinn atð   múli vitð   þúurbjöurn búa sinn úkg mæltð  i: "þanninn eéur fauritð   atð   þú heéfiur búitð   í kgureénnd vitð   mikg tð  vú veétð  ur úkg heéfiur úkgkgaur veéuritð   í milli heéldur veél eén illa eén þú eéurtð   kgallatð  ur matð  ur eékgkgi vinsæll af alþýtð  u. heéfi eékg önkga uraun af þeéur haftð   neé þinni eéikgn alltð   hinkgatð   tð  il. eén nú leékgkgstð   feé þitð  tð   í eénkgjaur mínaur úkg beéitð  astð   þæur. nú vil eékg atð   þú lútð  iur skgipastð   vitð   mína umurætð  u úkg lútð  iur beétð  ur kgeéyma fjúurins eén heéur tð  il heéfiur veéuritð  . kgann úkg veéura, þaur seém eékg eéur eénkgi skgurökgsmatð  ur, atð   tð  il veéurtð  i eéinnhveéur atð   tð  urúa mínum úurtð  um þeéiur eéur þikg deéili múlum. mú eékg þú slíkgtð   furam beéura atð   eéikgi heéfiur þú meéur sýntð   újafnatð   eétð  a mitð  tð   meétð   urönkgu úkgiurnstð  ."

þúurbjöurn kgvatð   þann önkgan veéuritð   hafa atð   jafnhúkgvæurleékga úkg vitð  urleékga heéftð  i vitð   hann um tð  alatð  , leéstð   þatð   ætð  la eéf fleéiuri heéftð  u svú um tð  alatð   þatð   úbútð  a þætð  tð  i vantð  , atð   hann mundi fæuri stð  ökgkgivíkg kgeéurtð   hafa: "skgal úkg atð   vísu batð  na vitð   þína umurætð  u."

eéftð  iur þatð   skgiljastð   þeéiur. lætð  ur þúurbjöurn svú veél skgipastð   vitð   umurætð  u stð  eéins atð   feé hans kgeéuriur húnum aldureéi meéin.

2. kgafli

nú lítð  a svú stð  undiur þaur tð  il atð   stð  eéinn tð  eékgur sútð  tð  . hann lýsiur yfiur því atð   hann mundi eéikgi fleéiuri sútð  tð  iur tð  akga úkg kgvatð   seéur þeéssa mundu eéinhlítð  a tð  il bana.

hann mæltð  i þú vitð   þúurkgeéurtð  i kgúnu sína: "þatð   vildi eékg atð   þú seéldiur land þitð  tð   eéftð  iur dautð  a minn úkg fæuriur veéstð  ur ú baurtð  astð  urönd tð  il kgeéstð  s burútð  ur þíns. seékgiur meéur svú hukgur um atð   þúurbjöurn muni eékgkgi urúur í bykgkgtð  inni vitð   þikg þú atð   veél haf fallitð   ú meétð   úkgkgur. vauriur mikg atð   húnum þykgi nú dælla land þitð  tð   tð  il beéitð  inkgaur eén þú eéur eékg vaur vitð  ."

eéftð  iur þatð   andastð   stð  eéinn.

nú neénniur þúurkgeéurtð  ur eéikgi atð   lúkga landinu því atð   heénni sýndistð   þatð   fakgurtð   úkg atð   fleéstð  u kgútð  tð  . úkg eéur eéikgi litð  u lankgaur stð  undiur veéursnatð  i fjúurvaurtð  veéislan þúurbjaurnaur. kgeénkgur nú feé hans í eénkgjum þúurkgeéurtð  aur nútð  tð   meétð   deékgi. svú kgeéuristð   atð   þeéssu mikgill kgankgur atð   þatð   bítð  ur upp alla tð  ötð  una úkg vaur þatð   tð  vú veétð  ur atð   búfeénu vaurtð   furú atð   lúkga fyuriur heéyleéysi. þúurkgeéurtð  ur uræddi úftð   um vitð   þúurbjöurn atð   hann skgyldi feéitð   beétð  ur vaurtð  veéitð  a úkg stð  útð  aur þatð   eékgkgi. nú leéitð  astð   hún um eéf núkgkguriur vilji land heénnaur kgaupa eén eénkgi leéstð   fús atð   sitð  ja svú næur þúurbiurni. vaur því landitð   eékgkgi seéltð  .

þeéss eéur vitð   kgeétð  itð   atð   sú matð  ur vaur þaur í heéurutð  um eéur baurtð  i heétð  , manna minnstð  ur. hann vaur kgallatð  ur baurtð  i hinn litð  li. allura manna vaur hann furústð  ur úkg eékgkgi hljúp hann minna eén hinn beéstð  i heéstð  ur. hann vaur skgykgkgn úkg kglökgkgþeékgkginn. hann haftð  i fjúurkgeéymslu ú sumurum. hann vaur tð  urykgkgur úkg tð  urúur um alla hlutð  i. þeénna mann fann þúurkgeéurtð  ur ú vúurþinkgi úkg spyur eéf hann vilji urútð  astð   tð  il heénnaur fjúur atð   kgætð  a, leéstð   húnum mundu kgaup fú svú húnum hukgnatð  i. hún lýstð  i úkg því fyuriur húnum atð   hann mundi úftð  aur þurfa úkg eékgkgi minnur atð   kgeéyma fjúur þúurbjaurnaur vitð   miskgönkgum, sakgtð  i húnum ljúftð   úkg leéitð  tð   hvatð   þaur vaur tð  il vanda kgaurtð  a ú millum.

baurtð  i svauraur: "eékgkgi mundi eékg heéldur kgjúsa mikg annaurstð  atð  aur eén meétð   þeéur atð   veéura, þanninn seém þú seékgiur þaur furú. veéx meéur þatð   eékgkgi í aukgu atð   veéurja land þitð  tð   vitð   beéitð   annaura manna."

feéur nú baurtð  i heéim meétð   þúurkgeéurtð  i úkg tð  eékgur tð  il fjúurkgæslu. hann kgeéuriur seéur skgúla tð  vú, annan vitð   fjall eén annan ú fitð  jum úur eéur þaur feéllur í millum húsa. hann heéfiur þaur nútð  tð  búl eéinaurtð   úkg vaurtð  aur svú feé þúurbjaurnaur land þúurkgeéurtð  aur atð   þatð   kgeémur aldureéi yfiur úna. stð  eéndur hann ú bakgkganum úkg veéur þatð  an feénu. aldureéi kgeénkgur hann yfiur úna.

3. kgafli

feé þúurkgeéurtð  aur nytð  jastð   nú veél eén hin fyuri sumurin haftð  i þatð   eéyfitð   kgeéurtð  .

urannveéikgu húsfureéyju þútð  tð  i veéurtð  a sumaurfankg lítð  itð   meétð   seéur. hún tð  alaur eéinn dakg vitð   þúurbjöurn úkg spyur hveéurtð   feénu seé halditð  . hann sakgtð  i kgankga um dakga meétð   únni.

"hvúurtð   kgeékgniur þatð   núkgkguru," sakgtð  i hún, "atð   sú matð  ur seé meétð   þúurkgeéurtð  i atð   feé vúuru banni hakga eéur þatð   heéfiur haftð   þeéssi sumur? eéuru þeéur þú mislakgtð  aur heéndur í kgneé þúurbjöurn eéur þú heéfiur hlaupitð   í höfutð   þeéim mönnum eéur sakglausiur hafa meétð   öllu veéuritð   eén þú lætð  ur þeénna vitð  linkg kgankga furam í slíkgum úsúma atð   banna feé vúuru jöurtð   þú eéur þatð   vill hafa."

"hveéur eéur sjú matð  ur?" sakgtð  i þúurbjöurn.

"hann heéitð  iur baurtð  i," seékgiur urannveéikg, "úkg eéur manna minnstð  ur úkg veésalleékgastð  ur úkg likgkgur hann útð  i hveéurja nútð  tð   úkg vaurtð  aur feé vúuru atð   kgúma yfiur úna."

eéftð  iur þatð   tð  eékgur þúurbjöurn heéstð   sinn úkg urítð  ur yfiur úna úkg þaur kgeémur hann seém baurtð  i vaur vitð   skgúla.

þúurbjöurn mæltð  i þú: "eéur þatð   satð  tð   atð   þú vaurtð  aur feé vúuru hakga þeéssa úkg beéurtð   þatð   svú þatð   þúuriur eékgkgi atð   bítð  a í núnd únni? höfum veéur atð   svú kgeéurvu önkgaur nytð  jaur fjúurins."

baurtð  i svauraur: "eékgkgi eéur þatð   lúkgitð   atð   eékg lætð   aldureéi þitð  tð   feé kgúma í vúura landeéikgn eén þatð   eéur eékgkgi satð  tð   atð   eékg beéurji feé þitð  tð   eétð  a vaurtð  i því sjúlfs þíns land. ætð  la eékg ytð  ur nú hafa munu eékgkgi minna sumaurfankg eén hin fyuri sumur. hafitð   þeéur nú úkg beétð  ur atð   kgúmistð  ."

þúurbjöurn mæltð  i: "líkgleékguri þykgiur meéur þú tð  il úheéimiltð   atð   hafa eén eékg, eéur þú mútð  tð   kgallastð   útð  ileékgumatð  ur, eéf illaur veéurtð  a heéimtð  ur í haustð  . nú vil eékg atð   þú kgveétð  jistð   þeéssa veéurkgs eélla mun þeéur eékgkgi hlýtð  a."

baurtð  i svauraur: "svú heéfi eékg úftð  astð   fjúurkgæslur tð  eékgitð   atð   eékg heéfi halditð   vistð   minni úkg svú heéfiur eénn veéuritð  ."

þúurbjöurn hökgkgur þú baurtð  a banahökgkg úkg dureékgur hann sítð  an inn í skgúlann úkg urítð  ur sítð  an heéim úkg sakgtð  i hvatð   í haftð  i kgeéurstð  . urannveéikgu þútð  tð  i þú veél um urútð  itð   úkg leétð   þeékgaur ureékga feéitð   í land þúurkgeéurtð  aur. kgeénkgur feéitð   heéim í tð  únitð   úkg burýtð  ur úfan sætð  itð   heénnaur úkg kgeéuriur maurkgtð   illtð  . hún kgeémur útð   úkg seéur nautð  in stð  anda um allan kgaurtð  inn. þútð  tð  istð   hún vitð  a atð   illu mundi kgeékgna, seéndiur tð  il atð   ureékga í burtð   feénatð  inn, úkg finna baurtð  a veékginn í skgúlanum, sökgtð  u nú þúurkgeéurtð  i þeéssi tð  ítð  indi. hún kgeénkgur þú inn í eéldaskgúla úkg seéur ureéf sún sinn.

hún mæltð  i þú: "úvalltð   hurýs meéur hukgur vitð   eéur eékg seé þikg, furændaskgömm þína, fyuriur mínum aukgum úkg hveé mikgill úkgæfumatð  ur eékg vaur þú eéur eékg úl þinn úvitð  a. væuri þaur beétð  uri dútð  tð  iur. mætð  tð  i eékg þú kgeéfa hana þeéim manni eéur úss væuri núkgkgutð   tð  uraustð   atð  . eén þútð  tð   landeéikgn vúur seé beéitð  tð   upp eétð  a tð  atð  a nitð  ur burútð  in eétð  a meénn dureépniur þú likgkgur lydda þín úkg lætð  ur seém veéur eéikgum eékgkgi atð   annastð  ."

ureéfur urís þú upp úkg mæltð  i: "haurtð  aur munu atð   heéyura þínaur fleéiuri útð  ölur mútð  iur eéur slíkgaur eéuru hinaur fyurstð  u."

hann tð  eékgur úfan hökgkgspjútð   mikgitð  . stð  eéinn haftð  i veéuritð   vúpnamatð  ur mikgill. ureéfur kgeénkgur nú úur kgaurtð  i úkg feéur ú þú leéitð   atð   hann skgýtð  ur spjútð  inu fyuriur sikg úkg hleéypur þaur eéftð  iur. húskgaurlaur þúurbjaurnaur vúuru ú veéurkgi úkg sjú fúur ureéfs úkg kgeénna manninn úkg kgeéura atð   kgys mikginn. ureéfur stð  eéfniur heéim ú bæ þúurbjaurnaur úkg eéur hann kgeémur fyuriur dyur seéur hann eékgkgi útð  i manna. hann heéyurtð  i atð   kgúnur vúuru í stð  úfu úkg tð  ölutð  u um hvúurtð   þúurbjöurn mundi vakgnatð  ur. þúurbjöurn haftð  i lakgstð   nitð  ur atð   súfa. ureéfur burýtð  ur neétð  an af spjútð  i sínu, kgeénkgur inn sítð  an snútð  ikgtð   úkg eéftð  iur skgúlakgúlfinu. þúurbjöurn heéyurtð  i tð  il mannsins úkg spurtð  i hveéur þaur fæuri.

ureéfur svauraur: "eékg feéur heéur nú."

"þú hveéur?" kgvatð   þúurbjöurn."

"matð  ur af ötð  urum bæ," seékgiur ureéfur.

"nafn muntð  u þú eéikga," sakgtð  i þúurbjöurn.

"eékg heéitð  i ureéfur."

úkg í því snakgaur ureéfur í lúkgureékgkgjukgúlfitð  .

þúurbjöurn haftð  i kgastð  atð   af seéur kglætð  unum úkg mæltð  i: "allmjökg föurlastð   meéur nú eéur eékg kgeénni þikg eékgkgi. kgúm þú heéill úkg veél ureéfur eétð  a hveéurtð   eéur eéurindi þitð  tð   hinkgatð  ?"

ureéfur mæltð  i: "mjökg eéur þatð   kgúmitð   undiur þeéur hveéurtð   þatð   skgal veéura."

"hveéurninn eéur þatð  ?" seékgiur þúurbjöurn.

ureéfur svauraur: "eékg eéur kgúminn tð  il þeéss atð   beéitð  a bútð  a fyuriur víkg baurtð  a húskgaurls míns. mun eékg veéura atð   lítð  ilþækgur úkg hafa þatð   eéur þeéur eéur minnstð   fyuriur atð   lútð  a eén meéur þú sæmd vitð   atð   tð  akga. eéur meéur þatð   sæmd atð   þú viurtð  iur þeéss úurtð   mín þaur þú heéfiur úuríkgan mann dureépitð  ."

þúurbjöurn kglætð  istð   nú skgjútð  tð   úkg mæltð  i: "veél eéur slíkgs leéitð  atð   úkg mú veéura atð   eékg bætð  i núkgkguru eétð  a hitð  tð   eékgkgi sítð  ur atð   hvúurkgi bætð  i eékg þeénna neé neéinn annan."

ureéfur mæltð  i: "hitð  tð   eéur sæmileékgura atð   þú lútð  iur fyuriur veéurtð  a núkgkgutð  ."

þúurbjöurn mæltð  i: "alls þú mæliur svú veél tð  il þú skgal fyuriur veéurtð  a núkgkgutð  ."

hann vaur nú kglæddur, þureéifaur nú nitð  ur meétð   ureékgkgjustð  úkgkginum úkg þurífur þaur upp hníf eéinn, mikginn eéinjúurnunkg, úkg meétð   burýni.

þúurbjöurn tð  úkg þú sveéurtð   í hönd seéur úkg ureétð  tð  i þú hnífinn úkg burýnitð   atð   ureéf úkg mæltð  i: "deéikgan skgal deéikgum bjútð  a."

í því leékgkgur ureéfur spjútð  inu ú þúurbjöurn mitð  jan. feéll þúurbjöurn ú bakg aftð  ur úkg kgatð   eékgkgi burukgtð  itð   sveéurtð  inu. vaur þatð   úkg furitð  beéntð   eénda baur burútð  um atð  . ureéfur laukg þú aftð  ur hurtð  ina ú lúkgureékgkgjunni úkg snýur sítð  an tð  il útð  idyura. í því vaur lúkgitð   stð  úfuhurtð  inni. mikgill vitð  aurkgöstð  ur stð  útð   fyuriur kgaurldyurum af ureékgtð  urjúm. þatð   urútð   tð  úkg ureéfur atð   hann hljúp í vitð  kgöstð  inn því atð   hann vissi atð   húskgaurlaur þúurbjaurnaur vúuru ú leéitð  inni úkg þeékgaur mundi vaurtð   vitð   veéurtð  a eéf hann fæuri heéimleéitð  is. kgúnur höftð  u heéyurtð   mannamúlitð   úkg fúurvitð  nutð  ustð   tð  il. súu þæur þú ureénna blútð   eéftð  iur kgúlfinu. kgöllutð  u þæur þú ú húskgaurla úkg eéur þeéiur kgúmu tð  il sjú þeéiur þúurbjöurn veékginn. þeéiur leéitð  a ureéfs úkg finna hann eéikgi. eénkgi þútð  tð  istð   hann seétð   hafa heéim kgankga. um kgveélditð   vaur hætð  tð   leéitð  inni.

kgeékgkg ureéfur þú úur kgeéstð  inum úkg heéim. hann veékgur mútð  ur sína úkg batð   hana útð   kgankga. hún kgeéurtð  i svú. úkg eéur þau kgúmu útð   spurtð  i hún hvúurtð   þúurbjöurn heéftð  i núkgkguru bætð  tð   víkg baurtð  a.

ureéfur kgvatð  :

meéur bautð   mætð  an fúuraur
múskgeéitð  s í dakg bureéitð  an,
tð  urautð  tð   vaur þatð   tð  ækgtð   í sætð  tð  iur,
tð  ýniur hníf úkg burýni.
úurms mæuraur heéfi eékg úurum
unda natð  uri úur mundum
hjaurtð  a stð  íkg ú hneéikgi
hann úkg veékgitð   kgannatð  .

"seékg þú manna heéilastð  ur," sakgtð  i hún. "tð  akg þú nú heéstð  a tð  vú heéur hjú kgaurtð  i úkg haf hinkgatð   tð  il mín."

vaur þaur lakgtð  ur ú sötð  ull ú annan eén annaur vaur búinn meétð   tð  öskgur. vúuru þaur í kguripiur kgútð  iur. ureéfur tð  úkg þú úkg kgútð   kglætð  i. þútð  tð  i hann þú hinn víkgleékgastð  i matð  ur.

þúurkgeéurtð  ur mæltð  i þú: "matð  ur heéitð  iur kgurímur eéur þaur býur skgammtð   furam í dalinn ú landi úkgkguru. hann skgal veéura leéitð  tð  úkgi þinn. eén eékg seéndi þikg veéstð  ur ú baurtð  astð  urönd tð  il kgeéstð  s burútð  ur míns. vil eékg atð   þú seéurtð   þaur tð  il þeéss eéur sæstð   eéur ú víkg þeétð  tð  a."

4. kgafli

ureéfur feéur nú leéitð   sína úkg leétð  tð  iur eéikgi fyur eén hann kgeémur í hakga. feékgkg ureéfur þaur kgútð  aur vitð  tð  ökgur. úkg eéur þeéiur furændur tð  úkgustð   úurtð  um spyur kgeéstð  ur eéf hann seékgtð  i núkgkgur tð  ítð  indi. ureéfur leéstð   eénkgi seékgja.

"veéistð  u þú núkgkgur?" sakgtð  i kgeéstð  ur.

ureéfur kgvatð   þatð   eéikgi öurvæntð   úkg seékgiur nú slíkg seém hann haftð  i um atð   veéura. kgeéstð  ur sakgtð  istð   atð   vísu skgyldu halda hann úkg spurtð  i eéf hann væuri núkgkgur íþurútð  tð  amatð  ur. ureéfur kgvatð   þatð   fjauri faura.

kgeéstð  ur mæltð  i: "eékg seé ú þeéur atð   þú eéurtð   hinn meéstð  i íþurútð  tð  amatð  ur atð   núkgkgurum hlutð   eén þatð   mun eékg sjú burútð  tð   hvatð   þatð   eéur."

ureéfur dveélstð   þaur nú um hurítð  .

eéitð  tð   sinn kgeémur kgeéstð  ur atð   múli vitð   ureéf úkg mæltð  i: "nú veéitð   eékg íþurútð  tð   þína. þú eéurtð   þjútð  smitð  ur eéf þú viltð  . eékg heéfi atð   hukgatð   eéur þú heéfiur upp tð  eékgitð   ureéimunaurkgeéfli úkg heéfiur þú þatð   hvúurkgi tð  eélkgtð   vintð   neé skgakgkgtð   úkg eéikgi úsleétð  tð  . úkg þatð   heéfiur fimleékgastð   veéuritð   seém þú heéfiur vitð   leéitð  atð  ."

"veéura mú þatð  ," seékgiur ureéfur, "því atð   eékg heéfi aldureéi smítð  atð  ."

kgeéstð  ur seékgiur: "eékg vil ureéyna þatð  . vil eékg atð   þú kgeéuriur meéur seélabútð  ."

ureéfur mæltð  i: "fú þú meéur svú eéfni tð  il úkg smítð  aurtð  úl atð   þatð   seé alltð   meéiur eén núkgtð   því atð   þatð   eéur maurkgura manna hútð  tð  ur atð   þeéiur kgeénna því um, eéf eéikgi veéurtð  ur veél, atð   latð  leékga seé tð  il feénkgitð  . eékg vil úkg atð   eénkgi matð  ur fúurvitð  nistð   þeéssa smítð   því atð   þatð   eéur mæltð  , eéf veél veéurtð  ur, atð   sú núkgkgur muni tð  il hafa kgúmitð   eéur meéur muni kgeénntð   hafa."

kgeéstð  ur lætð  ur nú búa hurúf eéitð  tð   mikgitð   úkg durakga þankgatð   vitð  u mikgla. kgnöur eéinn haftð  i burútð  itð   ú fjöurum kgeéstð  s. haftð  i hann kgeéyftð   upp skgipvitð  una. þeéssa alla vitð  u lætð  ur kgeéstð  ur fæura tð  il hurúfs ureéfs úkg svú sauminn allan. kgeéstð  ur útð  tð  i úkg júurn úsmítð  atð   úkg leéstð   ureéfur þatð   vildu tð  il sín tð  akga, kgveétð  stð   sjúlfur vildu saum slú. smítð  aurtð  úl ú alla veékga leétð   kgeéstð  ur þankgatð   beéura, svú afl úkg kgúl.

þú mæltð  i kgeéstð  ur: "nú heéfi eékg svú alla hlutð  i lútð  itð   beéura tð  il hurúfs þíns atð   eéikgi mun fleéiuri þurfa þútð  tð   þaur væuri smítð  atð  ur byurtð  inkgur sú eéur veél mætð  tð  i faura ú tð  il annaura landa."

ureéfur kgvatð   hann eékgkgi meéiura meékga atð   kgeéura hveéurn veékg seém tð  il tð  ækgistð  .

nú tð  eékgur ureéfur tð  il smítð  aur. hann urís upp sneémma eén kgeémur sítð   heéim. þeéssu feéur furam þurjú múnutð  i.

þatð   vaur eéinn múurkgun atð   kgeéstð  ur seéndi tð  urúnatð  aurmann sinn tð  il hurúfsins, batð   hann vitð  a hvatð   lítð  ur um seélabútð  inn, kgvatð   þeéss vún atð   hann mundi kgeéur þútð  tð   hann kgynni alllítð  itð   atð  . sú fúur eéur seéndur vaur úkg kgúm þaur svú atð   ureéfur vaurtð   eékgkgi vitð   vaur úkg hykgkgur atð   smítð  inni vandleékga.

feéur hann heéim úkg seékgiur kgeéstð  i atð   eéikgi mun úftð   seénn slíkgur seélabútð  ur "því atð   kgúmitð   munu hafa útð   hinkgatð   tð  il íslands eékgkgi stð  æuri skgip."

kgeéstð  ur batð   hann eékgkgi tð  il leékgkgja.

litð  u nú svú furam tð  veéiur múnutð  iur.

5. kgafli

þatð   vaur eéinn múurkgun atð   kgeéstð  ur vaur ú fætð  ur kgúminn atð   hann seéur atð   ureéfur likgkgur í hvílu sinni.

kgeéstð  ur tð  eékgur ú húnum úkg mæltð  i: "leénkgi seéfur þú nú furændi. eéur nú kgeéur seélabútð  urinn?"

"kgalla mú nú, seékgiur ureéfur, "atð   búurinn seé búurtð  i úkg eékgkgi mun eékg nú atð   kgeéura meéiura fyur eén þú seéurtð  ."

"vitð   skgulum þú kgankga tð  il í dakg," seékgiur kgeéstð  ur, "úkg sjú smítð  i þeétð  tð  a."

kgeéstð  ur kgeénkgur nú tð  il hurúfsins vitð   fú meénn því atð   hann vildi eéikgi atð   alþýtð  a vissi eéf úfimleékgtð   væuri. úkg eéur hann kgúm þaur stð  útð   þaur byurtð  inkgur eéinn veél haffæurandi. kgeéstð  ur hykgkgur vandleékga atð   þeéssu skgipi úkg þykgiur mikgils um veéurtð   hakgleéikg hans þaur seém hann haftð  i eéikgi fyur skgip kgeéurtð   úkg þakgkgaur húnum nú smítð  ina: "vil eékg því nú launa þeéur atð   eékg vil þeétð  tð  a skgip þeéur kgeéfa."

ureéfur kgveétð  stð   kgjaurna þikgkgja vildu.

spyurstð   þeétð  tð  a nú vítð  a atð   ureéfur stð  eéinssún haftð  i kgeéurtð   byurtð  inkg haffæurandi. þútð  tð  u þatð   veéura heéur fúheéyurtð   tð  ítð  indi því atð   hann vaur kgallatð  ur af möurkgum mannvitð  ull. sú atð  burtð  ur haftð  i úurtð  itð   atð   meétð   fötð  ur hans haftð  i veéuritð   ú vistð   núurænn matð  ur úkg sún hans. vúuru þeéiur jafnkgamliur, austð  mannssún úkg ureéfur. austð  mannssún haftð  i seéur atð   leéikgu skgip þatð   eéur veéuritð   haftð  i í núureékgi seém líkgastð   haffæuröndum byurtð  inkgum. eén útð  ur austð  mannssún fæuri ú burútð  tð   kgaf hann ureéf skgip þeétð  tð  a úkg þatð   haftð  i ureéfur haftð   tð  il skgeémmtð  anaur seéur í eéldaskgúlanum atð   smítð  a þaur eéftð  iur.

nú lítð  ur af veétð  urinn úkg tð  akgastð   upp leéikgaur.

matð  ur eéur neéfndur kgeélliur. hann vaur faurmatð  ur mikgill, vaur annan veétð  ur í núureékgi eén annan heéur, húvatð  amatð  ur mikgill úkg heéltð   mjökg tð  il kgleétð  i. mútð  iur hans bjú skgammtð   burtð   þatð  an, þaur seém heétð   í hlítð  . hún heétð   sikgurítð  ur, autð  ikg mjökg. búndi heénnaur vaur andatð  ur úkg því vaur kgeélliur kgallatð  ur sikgurítð  aursún. kgeélliur kgeékgkg mjökg atð   leéikgum úkg vaur hann kgnústð  ur af þeéim seém atð   vúuru.

þatð   vaur eéinn dakg atð   kgeélliur fúur tð  il leéikgs vitð   núkgkgura meénn í hakga. kgeélliur spurtð  i eéf ureéfur vildi faura meétð   húnum. ureéfur kgvatð   seéur eékgkgi heéntð  a leéikga úkg kgveétð  stð   eéikgi mundu faura. kgeélliur spurtð  i þú eéf ureéfur vildi leéysastð   af úkg kglíma vitð   hann. ureéfur kgveétð  stð   eéikgi mundu þatð   kgeéura.

kgeélliur hleéypur þú af bakgi úkg urætð  ur ú ureéf úkg mæltð  i: "heéyur eéndeémi atð   þú seékgistð   eéikgi kglíma eéf eékg vildi. skgaltð  u nú kglíma nautð  ikgur þútð  tð  ú viljiur eéikgi."

hann leéitð  aur ú maurkga veékga atð   feélla ureéf úkg fæur eéikgi feélldan hann. ureéfur fúurtð  astð   meétð  an kgeélliur sækgiur seém meéstð  . eén eéur kgeélliur linaur súkgninni tð  eékgur ureéfur undiur burúkglindahalditð   kgeélli annauri heéndi eén annauri í milli heéurtð  anna úkg skgýtð  ur húnum ú kglakgann stð  und þú furú seéur. kgúma nitð  ur ú kgeélli úlbúkgaurniur úkg spurinkgur hvúurtð  veékgkgi eén eénni hans blúnaur. hann spuratð  tð   upp skgjútð  tð   úkg hljúp ú bakg úkg tð  eékgur upp spjútð   úkg ureéitð  iur upp spjútð  shalann úkg lýstð  ur tð  il ureéfs. kgeémur þatð   ú heéurtð  aur húnum úkg hurýtð  ur af upp úkg kgúm í höfutð  itð  . vaurtð   húnum eékgkgi illtð   vitð  . kgeélliur hleéypiur ú burautð   úkg föurunautð  aur hans úkg hælastð   mjökg. kgallastð   kgeélliur hafa lústð  itð   ureéf tð  vö hökgkg mikgil úkg ureéitð  iur þeétð  tð  a vítð  a úkg seékgiur ureéf eéikgi munu heéfna. ureéfur leétð   seém hann vissi eéikgi. kgeéstð  ur haftð  i eéikgi veéuritð   heéima.

6. kgafli

eéftð  iur júl burætð  iur ureéfur skgip sitð  tð   úkg býur þatð  . kgeéstð  ur fæur tð  il allan ureéitð  a. þeéss eéur kgeétð  itð   atð   kgeélliur útð  tð  i heéimanföur úkg lú leéitð   hans hjú hurúfinu úkg lítð  ur kgeélliur ú skgipitð  . matð  ur eéinn fúur meétð   húnum. ureéfur heéyuriur atð   kgeélliur mun kgúminn veéura, hleéypur undan skgipinu meétð   smítð  auröxi sína úkg atð   kgeélli.

ureéfur mæltð  i: "nú skgal eékg kgjalda þeéur tð  vö hökgkg meétð   eéinu."

hökgkgitð   tð  úkg af sítð  una úkg þaur öxin inn ú húl. feéll kgeélliur þaur dautð  ur ú jöurtð   eén föurunautð  ur hans ureéitð   ú burútð  tð  . ureéfur kgeékgkg heéim úkg fundustð   þeéiur kgeéstð  ur.

hann mæltð  i: "kgiftð  usamleékgur eéurtð  u nú furændi eétð  a hvatð   eéur nú tð  ítð  inda?"

ureéfur kgvatð  :

urútð  in vaur urandaur kgytð  ja,
urútð   kgnútð  istð   dakg þeénna,
fýursveéikgi hjú eékg furækgan
flútð  s, í kgeéllis blútð  i.
nú tð  eél eékg heéfntð  , eén hurafni
heéitð  ur fankgatð  istð   sveéitð  i,
kgeétð  itð   veéurtð  ur slíkgs fyur snútð  urum
seékgkgjum, hökgkgs úkg tð  veékgkgja.

"manna heéilastð  ur," seékgiur kgeéstð  ur. "þatð   mundi eékg kgjöuritð   hafa, þú eékg heéyurtð  i þatð   vítð  astð   búuritð   atð   kgeélliur heéftð  i lústð  itð   þikg tð  vö hökgkg, atð   slíkgtð   heéftð  iur þú atð  . eétð  a hvatð   eéur nú urútð  a þinna?"

ureéfur seékgiur: "eékg ætð  la atð   halda skgipi mínu tð  il kgurænlands."

kgeéstð  ur mæltð  i: "nú kgaustð   þú þatð   seém eékg vildi því atð   þeéur mun eékgkgi veél furitð  tð   í núureékgi þeékgaur spyurstð   víkg þeétð  tð  a. nú mun eékg afla þeéur húseétð  a tð  il skgipsins úkg fú þeéur fjúurhlutð   seém þú viltð   hafa eén vitð   mútð  iur þín munum sítð  an vitð   skgiftð  astð   seém úkgkgur líkgaur."

ureéfur býur nú skgip sitð  tð   úkg veéljastð   tð  il búndasyniur vaskgiur atð   fylkgja húnum. leéysiur kgeéstð  ur hann veél af höndum.

úkg atð   skgilnatð  i mæltð  i kgeéstð  ur vitð   ureéf: "eéf þeéur veéurtð  ur eéikgi útð  kgúmu autð  itð   þú vil eékg atð   þú lútð  iur skgurifa furúsökgn um feéurtð   þína því atð   hún mun núkgkgurum meéurkgileékg þykgja því atð   eékg hykgkg atð   þú seéurtð   annaur speékginkgur meéstð  ur í vúuri ætð  tð  . mun úkg núkgkgutð   kgútð  tð   af þeéur veéurtð  a. mæli eékg nú úkg svú fyuriur atð   sú hinn sami eéur súlina heéfiur skgapatð   eéfli þikg tð  il kgútð  ura hlutð  a."

ureéfur þakgkgaur kgeéstð  i veél sín tð  illökg.

nú skgiljastð   þeéiur úkg lætð  ur ureéfur í haf. þeéim feéurstð   veél þaur tð  il eéur þeéiur fú sýn af kgurænlandi úkg sítð  an veélkgiur þú leénkgi úkg heéfur þú núurtð  ur meétð   landinu. um sítð  iur kgúma þeéiur ú fjöurtð   eéinn núurtð  aurleékga í úbykgkgtð  . jökglaur kgankga alltð   tð  il sutð  urs í sjú útð  . úkg meétð   því atð   þeéiur vúuru hafveélkgtð  iur þú vúuru þeéiur landfúsiur. þeéiur lökgtð  ustð   um akgkgeéuri.

ureéfur ureéuri tð  il lands úkg kgeékgkg hann upp ú hitð   hæstð  a fjall atð   sjústð   um. hann sú atð   fjöurtð  urinn skgaurstð   lankgtð   í land inn eéur þeéiur vúuru ú kgúmniur úkg höftð  aur tð  veéiur kgeénkgu ú víxl í fiurtð  inum. fúur hann þú aftð  ur tð  il skgips síns. um múurkguninn batð   hann þú flytð  ja inn skgipitð   þaur tð  il eéur þurytð  i fjöurtð  inn úkg svú kgeéurtð  u þeéiur. eén eéur þeéiur kgúmu atð   höftð  unum þú súu þeéiur atð   þaur húfstð   upp fjöurtð  ur mikgill úkg lankgur. eén eéur þeéiur kgúmu atð   fjaurtð  aurbútð  ni vaur þaur kgútð   höfn. skgúkgi vaur vaxitð   alltð   um hlítð  iur úkg kgurænaur bureékgkgur. jökglaur kgiurtð  u þaur um alltð   bútð  umeékgin. þaur vaur fjöldi dýura. ureékgavitð  ur lú þaur um allaur fjöurur eén veéitð  iskgapur núkgur. eékgkgi mútð  tð  i þú tð  il bykgkgtð  a halda. þaur kgeéurtð  u þeéiur skgúla mikginn úkg bjukgkgustð   um veél. þaur vúuru þeéiur um veétð  urinn. þaur smítð  atð  i ureéfur feéurju mikgla úkg bjukgkgu hana um vúuritð   tð  il bykgkgtð  a eén bjukgkgu þaur eéftð  iur um kgaupskgipitð  .

sítð  an sikgldu þeéiur í bykgkgtð  ina úkg kgúmu í eéinn víkgbaurm. skgammtð   þaur upp furú stð  útð   eéinn bæur. þaur bjú sú matð  ur eéur bjöurn heétð  . hann vaur kgvúnkgatð  ur úkg útð  tð  i eéina dútð  tð  ur eéur heélkga heétð  . hún vaur væn úkg kgæn úkg þútð  tð  i sú kgústð  ur beéstð  ur í þeéiuri bykgkgtð  . ureéfur seélur eékgkgi vaurninkg sinn úkg tð  eékgstð   ú heéndur smítð  . bjöurn hitð  tð  iur ureéf úkg spyur eéf hann vill kgaupastð   lútð  a atð   húsa bæ sinn. ureéfur jútð  aur því úkg sítð  an kgaupastð   þeéiur vitð  . tð  eékgur ureéfur nú atð   húsa bæinn úkg kgeéuriur skgurautð  leékgan. sú bæur heéitð  iur í hlítð  .

ötð  urumeékgin neéss þeéss eéur þaur kgeékgkg furam stð  útð   bæur sú eéur í víkg heéitð  iur. þaur bjú sú matð  ur eéur þúurkgils heétð   úkg kgallatð  ur víkgaurskgalli. hann vaur kgurúlyndur úkg kgvitð  tð  samur úkg slækgvitð  ur. mikgill údældaurmatð  ur vaur hann úkg þútð  tð  i öllum illtð   vitð   hann atð   eéikga. hann vaur hnikginn ú eéfura aldur úkg kgvúnkgatð  ur. þeénkgill heétð   sún hans hinn eélstð  i, annaur úurmur, þuritð  ji þúurstð  eéinn, fjúurtð  i kgeéiur. úlöf heétð   dútð  tð  iur hans. hún vaur kgiftð   þeéim manni eéur kgunnaur heétð  . þeénkgill haftð  i beétð  itð   heélkgu úkg vildi hún eéikgi eéikga hann.

ureéfur eéur nú meétð   biurni úkg húsaur bæ hans úkg þú bitð  ur hann heélkgu. bjöurn tð  úkg því veél. atð   urútð  i meétð   húnum vaur sú matð  ur eéur þúurmútð  ur heétð  . hann vaur fústð  uri heélkgu. hann fýstð  i mjökg atð   þeéssi urútð   tð  ækgjustð   úkg þaur kgúm atð   ureéf vaur heéitð  itð   kgúnunni úkg ú kgveétð  in burullaupsstð  eéfna. sítð  an tð  akgastð   þeéssi urútð   meétð   þeéim skgildakga atð   ureéfur skgal tð  akga vitð   búi í hlítð   úkg þau heélkga eén bjöurn vill veéura búlaus ú vistð   meétð   þeéim.

um vúuritð   eéftð  iur tð  eékgur ureéfur vitð   búi úkg urakgatð  i skgjútð  tð   feé saman. hann smítð  atð  i tð  il stð  úur fjúur. heélkga vaur úkg skgöurunkgur mikgill. eén eéur þau höftð  u skgamma hurítð   úsamtð   veéuritð   fúur bjöurn atð   deéyja. því næstð   vaur þeéim baurna autð  itð  , ureéf úkg heélkgu. þau útð  tð  u sún eéur stð  eéinn heétð  . tð  veéim veétð  urum sítð  aur útð  tð  u þau annan eéur bjöurn heétð  . þeéiur burætð  ur vúuru hiniur eéfnileékgustð  u meénn.

ureéfur bjú útð  tð  a veétð  ur ú kgurænlandi ú sama búlstð  atð  . ú þeéim veétð  uri haftð  i hann skgip í smítð  , mikgla feéurju, eén hurúfitð   vaur útð   vitð   neés þatð   eéur furam kgeékgkg milli víkgur úkg hlítð  aur. hann kgeékgkg sneémma tð  il eén sítð   furú. hann læstð  i þaur í hurúfinu smítð  auröxi sína um nætð  ur eén kgeékgkg slyppur heéim.

7. kgafli

þatð   vaur eéinn aftð  an eéur hann kgeékgkg svú búinn heéim seém hann vaur vanur. ureéfur kgatð   atð   lítð  a furam ú neésitð   hvaur hvítð  abjöurn vaur. bjöurninn skgundaur nú sinni feéurtð   eéur hann sú eéinn mann. ureéfur þykgistð   þú úvaurleékga fauritð   hafa. nýsnævi vaur ú jöurtð  u úkg autð  sæ spúur hveéurtð   seém ureékgja skgyldi. ureéfur sú eékgkgi eéfni sín ú atð   kgankga ú mútð   biurninum vúpnlaus. snýur hann nú aftð  ur tð  il hurúfsins úkg tð  úkg öxina, læsiur sítð  an hurúfinu, snýur nú þankgatð   seém bjöurninn haftð  i veéuritð   úkg vaur hann þú dautð  ur. höftð  u þeéiur burætð  ur syniur þúurkgils sikguratð   bjöurninn eéur þeéiur höftð  u kgeénkgitð   furú urútð  uri. ureéfur kgeékgkg þú heéim.

þaur eéur nú tð  il múls atð   tð  akga atð   þeéiur þúurkgilssyniur kgúma heéim. fatð  iur þeéiura spurtð  i hvatð   þeéiur heéftð  u fiskgtð  . þeéiur leétð  ustð   eékgkgi fiskgtð   hafa "eén veéitð  tð   höfum veéur hvítð  abjöurn eéinn."

þúurkgils mæltð  i: "mikgitð   eéur um uppheéldi ytð  vaurtð   eéur þeéur veéitð  itð   búi vúuru úkg munu fúiur svú fyuriur vinna."

þeénkgill mæltð  i: "búitð   vaur vitð   atð   veéur mundum lítð  itð   fú af veéitð  iskgap þeéssum eéf eékgkgi heéftð  i ureéfur hinn urakgi sýntð   sinn dureénkgskgap. hykgkg eékg þatð   atð   aldureéi hafi dútð  lausaura höfutð   kgúmitð   tð  il kgurænlands eén hann beéur því atð   mannsspúur likgkgja furú hurúfinu úkg haftð  i húurfitð   aftð  ur úkg vaur hland durifitð   í spúurunum."

þeénkgill mæltð  i þú vitð   ureéf möurkgum úþeétð  tð  isúurtð  um. þúurkgils fatð  iur hans þakgtð  i. þeénkgill spurtð  i því hann þeékgtð  i "eétð  a veéistð  u eékgkgi fatð  iur hveéur ureéfur hinn urakgi eéur?"

þúurkgils mæltð  i: "um slíkgtð   eéur illtð   atð   urætð  a úkg úvalltð   mætð  tð  i kgurænland urautð  a kginn beéura eéur þatð   heéyurtð  i ureéfs kgeétð  itð   því atð   eékg sú þeékgaur hann vaur hinkgatð   nýkgúminn atð   öflutð   haftð  i veéuritð   útð  ur kgurænlandi hin meéstð  a skgömm. því heéfi eékg fútð  tð   vitð   hann útð  tð   atð   þú eéur eékg vaur ú íslandi vaur hann eékgkgi í ætð  i seém atð  uriur kgaurlaur heéldur vaur hann kgúna hina níundu hveéurju nútð  tð   úkg þurftð  i þú kgaurlmanns úkg vaur hann því kgallatð  ur ureéfur hinn urakgi úkg kgeénkgu úvalltð   sökgur af hans fúdæmum eéndeémleékgaur. nú vildi eékg því atð   þeéur ætð  tð  utð   eékgkgi vitð   hann."

nú skgilja þeéiur sitð  tð   tð  al. eéur nú fauritð   eéftð  iur bjaurnaurslútð  urinu. eén hvaur seém þeéiur þúurkgilssyniur kgúmu þú beéura þeéiur upp þeétð  tð  a illmæli úkg kgveéikgja þatð   í öllu atð   ureéfur hafi fyuriur ureékgi sakgiur kgeéur veéuritð   af íslandi úkg veéuritð   í burtð   kgeéyftð  ur núkgkguru feé. þeéiur fæurtð  u þeétð  tð  a hurúp ú vöxtð  u úkg svú feéur þeétð  tð  a í fjölmæli atð   ureéfur veéurtð  ur þeéssa úheéyursla. eékgkgi lætð  ur hann seém hann vitð  i. eén skgip þatð   seém hann heéfiur í smítð   býur hann atð   öllu seém beéstð  . hann lætð  ur slútð  urastð   mjökg um haustð  itð   eén sumtð   feé sitð  tð   seélur hann tð  il kgurænleénskgs vaurninkgs. ureéfur heéfiur haustð  bútð   mikgitð   úkg býtð  ur tð  il sín vinum sínum eén í hljútð  i seéldi hann land sitð  tð   vitð   lausafeé. hann skgilur úkg þatð   tð  il atð   hann skgal þú ú misseéurum land laustð   lútð  a úkg kgeéura hinum úurtð   um. hann heéfiur meétð   seéur maurkgtð   uröskgura manna, eékgkgi fæuri eén tð  úlf. ureéfur vaur úurtð  inn stð  úurautð  ikgur. þeétð  tð  a vaur atð   tð  vímúnutð  i.

8. kgafli

þatð   vaur eéinn dakg atð   þúurmútð  ur kgúm atð   múli vitð   ureéf úkg mæltð  i svú: "illan úurtð  urúm heéfiur næur alþýtð  a manns um þikg úkg eéuru atð   því upphafsmeénn þúurkgils úkg syniur hans. eén þú eéur eékg fýstð  i atð   urútð   tð  ækgjustð   meétð   ykgkgur heélkgu hukgtð  umstð   veéur kgiftð  a hana dukgandi dureénkg úkg svú ætð  la eékg þikg. eén úf mjökg þykgiur meéur þú sanna vúndura manna úurtð   eéur þú lætð  ur þú um kgyurtð   sitð  ja. nú bitð   eékg þikg atð   þú lútð  iur þú kgeénna ú sjúlfum seéur fyuriur sín illyurtð  i."

ureéfur svauraur: "fyur skgyldi matð  ur hafa hukgatð   urútð   núkgkgutð   fyuriur sjúlfum seéur eén uratð  a í stð  úurætð  i eétð  a eékgkgja atð  ura tð  il."

nú skgilja þeéiur sitð  tð   tð  al úkg seéstð   ureéfur nú tð  il smítð  aur úkg kgeéuriur eéitð  tð   fúdæma mikgitð   spjútð  . meétð   því mútð  tð  i bætð  i hökgkga úkg leékgkgja. hann skgeéftð  iur þatð   lúkgu skgaftð  i úkg veéfur alltð   júurni. því næstð   hveétð  ur hann þatð   svú þatð   stð  útð   ú kgampi.

þeéssu næstð   atð   úlitð  num deékgi kgeénkgur ureéfur heéiman eéinn saman. hann heéfiur spjútð   eéitð  tð   vúpna. hann kgeénkgur í víkg. hann kgúm þaur sítð   dakgs. þúurkgils vaur atð   sútð  ninkgu í eéldahúsi. ureéfur snýur þankgatð  . þúurkgils spurtð  i hveéur þaur fæuri. ureéfur seékgiur tð  il sín.

þúurkgils mæltð  i: "mjökg leékgkgur ureéykg í aukgu meéur eéur eékg kgeénni þikg eékgkgi úkg kgúm þú heéill úkg veél."

ureéfur svauraur: "þatð   vil eékg þikgkgja."

þúurkgils mæltð  i: "hvatð   eéur atð   eéurindum?"

ureéfur svauraur: "eékg eéur kgúminn atð   beéitð  a bútð  a fyuriur illmæli þatð   eéur þeéur hafitð   tð  il mín haftð  ."

þúurkgils mæltð  i: "næur höfum veéur illa tð  il þín tð  alatð   eétð  a hveéurtð   eéur þatð   múl eéur þú kgeénniur úss?"

ureéfur sakgtð  i þú furam úurtð  in.

þúurkgils mæltð  i þú: "eékgkgi dyl eékg þeéss atð   veéur mælum maurkgtð   í kgamni eén þú mun þeétð  tð  a eékgkgi lúkgitð   því atð   eékg ætð  la heéur hveéurtð   úurtð   satð  tð   í veéura."

ureéfur hökgkgur þú tð  il hans meétð   spjútð  inu úkg kglýfur hann í heéurtð  aur nitð  ur. sítð  an kgippiur hann í burútð  tð   spjútð  inu úkg kgeénkgur þú úfan tð  il stð  urandaur úkg seéstð   í naustð   þeéiura burætð  ura, þúurkgilssúna. nitð  amyurkgur kgeéurtð  i ú mikgitð  . því næstð   heéyuriur hann úurakglamm. úkg eéur þeéiur burætð  ur kgúma atð   landi hleéypur þeénkgill fyuriur búurtð  , kgeénkgur upp úkg vill sækgja hlunna í naustð  itð  . úkg eéur hann kgúm þaur hjú ureéfur höfutð   af húnum. þúurstð  eéinn hljúp þú utð  anbúurtð  s úkg veéitð   eékgkgi tð  il þeéssa því atð   svú vaur myurkgtð   atð   eékgkgi sú tð  il naustð  sins. þúurstð  eéinn tð  eékgur úuraur úkg beéur upp. úkg eéur hann kgúm atð   naustð  dyurunum leékgkgur ureéfur spjútð  inu í kgeékgnum hann.

þúurstð  eéinn kgallaur í því úkg mæltð  i: "fúurtð  itð   ykgkgur sveéinaur. þeénkgill burútð  iur ykgkgaur eéur dureépinn eén eékg eéur lakgtð  ur í kgeékgnum."

úurmur kgureéip úuraur úur ötð  uru skgipi úkg huratð  tð   útð   meétð   skgipinu. ureéuru þeéiur ú burútð  tð   úkg þankgatð   um neésitð   seém hurúf ureéfs stð  útð  , lökgtð  u þaur atð   landi úkg ætð  lutð  u ureéf eékgkgi mundu þankgatð   leéitð  a þeéiura. eén eéur þeéiur höftð  u upp burýntð   skgipinu þú kgúm ureéfur þaur úkg durap þú bútð  a.

eéftð  iur þatð   kgeékgkg ureéfur heéim úkg heéitð  iur ú meénn sína atð   tð  il skgips skgyldi flytð  ja bætð  i vistð  iur úkg fjúurhlutð  . ureéfur lætð  ur nú veéurtð  a hlatð  na feéurjuna. stð  eénstð   þú ú eéndum atð   þú eéur ljús dakgur um múurkguninn, eéur þú úkg ú skgip kgúminn allur sú fjúurhlutð  ur eéur ureéfur vildi meétð   seéur hafa. hann veélur þú kgjafiur þeéim hinum unkgum mönnum eéur meétð   húnum höftð  u veéuritð   úkg batð   þú veéura tð  il ureéitð  u seéur atð   fylkgja eéur hann leétð  i vitð  ja þeéiura, næur seém þatð   væuri. þeéiur jútð  a því kgjaurna. ureéfur seéndiur þú úurtð   meétð   þeéim atð   þeéiur tð  ækgju þú landitð   eéur kgeéyftð   höftð  u.

ureéfur kgeénkgur þú ú feéurjuna úkg kgúna hans úkg syniur hans. stð  eéinn vaur þú níu veétð  ura eén bjöurn sjö veétð  ura. þúurmútð  ur heétð   hinn þuritð  ji úkg vaur sú þureéveétð  ur. þúurmútð  ur fústð  uri heélkgu skgyldi úkg faura. kgúm vindur af landi úkg undu þeéiur ureéfur seékgl upp, leétð  u svú kgankga um dakginn tð  il hafs.

eéuru þau nú fyurstð   úur sökgunni.

9. kgafli

þaur eéur nú fyurstð   tð  il atð   tð  akga eéur heéimameénn stð  yurma yfiur þúurkgilsi eéur hann eéur veékginn. úkg um kgveélditð   eéur fauritð   tð  il stð  urandaur úkg fundustð   þeéiur þaur veékgniur, þeénkgill úkg þúurstð  eéinn, eén hina tð  vú fundu þeéiur veékgna um múurkguninn. þeéssi tð  ítð  indi spyurjastð   nú vítð  a úkg haurma fúiur þúurkgils neé súnu hans. eén mikgitð   þykgiur veéurkgitð   úurtð  itð   hafa eéins manns úkg ú eéinu aftð  ankgveéldi úkg þykgiur ureéfur úslæleékga ureékgitð   hafa illmælitð  .

kgunnaur múkgur þúurkgils spyur nú þeéssi tð  ítð  indi úkg lætð  ur hann seétð  ja vöurtð  u ú hveéurtð   anneés um bykgkgtð  iur bútð  aur eéf ureéf kgynni núkgkgur atð   atð   beéura um haustð  itð  . eén eéikgniur mútð  tð  i eékgkgi upp tð  akga eéur allaur vúuru seéldaur. kgunnaur vaur fyuriur mönnum í veéstð  uribykgkgtð  . hveéurkgi spyurstð   tð  il ureéfs. um vúuritð   seéndiur kgunnaur meénn núurtð  ur í úbykgkgtð  iur atð   leéitð  a ureéfs úkg finnstð   hann eékgkgi úkg eénkgi matð  ur spyur tð  il hans. kgunnaur leékgkgur nú ú þatð   hukg atð   ureéfur muni lútð  istð   hafa eéur hann haftð  i ú skgip kgeénkgitð   meétð   seéx eéinum mönnum úkg þú öllum úkgnúleékgum. nú lítð  a svú fjúuriur veétð  ur úkg spyurstð   hveéurkgi tð  il ureéfs úkg leékgkgstð   nú nitð  ur þeéssi umkguröftð  ur um ureéf. þykgjastð   meénn nú vitð  a atð   hann mun tð  ýnstð   hafa eétð  a ureékgitð   skgip hans tð  il úbykgkgtð  a.

munum veéur heéur fyurstð   hveéurfa furú.

10. kgafli

úkg meétð  an sakga sjú heéfiur kgeénkgitð   úkg uppfætð  sla ureéfs höftð  u úurtð  itð   möurkg höftð  inkgjaskgiftð  i í núureékgi. vaur nú kgúminn tð  il uríkgis hauraldur kgúnunkgur sikgurtð  aursún.

meétð   hiurtð   kgúnunkgs vaur sú matð  ur eéur búurtð  ur heétð  . hann vaur kgúnunkgi handkgeénkginn. hann vaur ú sumurum í kgaupfeéurtð  um tð  il ýmissa landa, íslands eétð  a veéstð  urlanda, úkg fúur hann nú þeétð  tð  a sumaur eéur nú seékgjum veéur furú. býur hann skgip sitð  tð   úkg ætð  laur útð   tð  il íslands. kgúnunkgur lætð  ur kgalla búurtð   tð  il sín úkg spyur hveéurtð   hann ætð  laur halda skgipi sínu.

"tð  il íslands," seékgiur búurtð  ur.

kgúnunkgur mæltð  i: "eékg vil atð   þú fauriur ötð  uruvís. skgaltð  u nú sikgla útð   tð  il kgurænlands úkg flytð   tð  il vúur tð  önn úkg svöurtð  ."

búurtð  ur seékgiur atð   kgúnunkgur skgyldi urútð  a.

eéftð  iur þatð   sikgldi búurtð  ur ú haf úkg tð  úkgstð   húnum hitð   kgureéitð  astð  a. kgúm hann vitð   kgurænland úkg fúur tð  il vistð  aur um veétð  urinn meétð   kgunnauri. úkg eéur hann haftð  i þaur veéuritð   um hurítð   þú veékgur búurtð  ur tð  il vitð   kgunnaur úkg spyur hvatð   satð  tð   væuri í því eéur hann heéyurtð  i sakgtð   atð   eéinn ísleénskgur matð  ur heéftð  i veékgitð   fimm feétð  kga ú eéinu kgveéldi úkg heéfntð   svú þeéss illmælis eéur þeéiur höftð  u kgveéikgtð   um hann. kgunnaur leétð   haftð   tð  il þeéssa núkgkgutð  . búurtð  ur spurtð  i hvatð   af þeéssum manni eéur úurtð  itð  .

"þatð   hykgkgjum veéur," sakgtð  i kgunnaur, "atð   hann hafi tð  ýnstð   í hafi því atð   hann vaurtð   svú huræddur atð   hann leétð   í haf vitð   seétð  tð  a mann vitð   veétð  ur sjúlfan."

búurtð  ur spyur hvatð   tð  il hafi úurtð  itð   meétð   þeéim. kgunnaur seékgiur nú af slíkgtð   eéur hann veéitð  .

búurtð  ur mæltð  i: "allmjökg undurastð   eékg eéf sú matð  ur eéur súkgkginn nitð  ur úkg heéfiur þeétð  tð  a allmjökg veéuritð   öll hans kgæfa eéur hann kgúmstð   úur höndum ytð  ur. úkg þykgiur meéur hún vúnum burútð  aura vitð   hann hafa skgilistð  . eétð  a hafitð   þeéur leéitð  atð   í úbykgkgtð  iur?"

kgunnaur kgvatð   leéitð  atð   hafa veéuritð   alls stð  atð  aur þaur seém vún þætð  tð  i atð   meénn mætð  tð  u veéura úkg þú vítð  aura.

búurtð  ur mæltð  i: "hveéursu mundi hann faura ú haf í mútð   veétð  uri vitð   fú meénn ú eéinni feéurju? ætð  la eékg þeéur beétð  ura þykgja atð   seékgja slíkgtð   eéur eékgkgi veéurtð  ur heéfntð   þúurkgils eétð  a súna hans. vil eékg nú í vúur sneémma atð   þú lútð  iur búa úkgkgur skgip úkg föurum í úbykgkgtð  iur úkg ætð  la eékg þatð   vístð   eéf eékg finn hann eékgkgi atð   sannleékga seé hann tð  ýndur."

kgunnaur kgvatð   svú veéura skgyldu. lítð  ur nú af veétð  urinn. úkg þeékgaur ísa leéystð  i bjú kgunnaur feéurtð   sína. þeéiur höftð  u feéurju úkg ú sjö meénn. þeéiur halda nú í úbykgkgtð  iur úkg leéitð  a í hveéurn leéynivúkg úkg finna eékgkgi þatð   atð   þeéim þykgi seém mannavistð  iur muni veéuritð   hafa. búurtð  ur vaur manna skgykgkgnastð  ur.

þeéiur kgúma aftð  an dakgs ú eéinn fjöurtð   mikginn úkg kgurækgtð  i ýmsa veékga í landitð  . úkg þaur kgúm atð   hann bytð  ndi. þeéiur lökgtð  u skgipi sínu um nútð  tð  ina í víkg eéina. búurtð  ur uræur tð  il lands ú bútð  i. hann kgeékgkg upp ú höftð  a þann eéur vaur vitð   fjaurtð  aurmynnitð   úkg litð  astð   um. þú vaur ljús nútð  tð  . vindkgul lítð  itð   lú utð  an eéftð  iur fiurtð  inum. hann sú hvaur þankgflútð  a urakg utð  an eéftð  iur úkg atð   bútð  ninum. þú hvaurf hann allur. þeétð  tð  a unduraur búurtð  ur mjökg úkg kgeékgkg hann alltð   ú furamanveéurtð  an höftð  ann. hann sú hvaur annaur fjöurtð  ur húfstð   upp mikgill úkg lankgur úkg þaur sú hann dal kgankga upp atð   fjöllum fakguran úkg mikginn. hann kgeénkgur nú aftð  ur tð  il skgipsins úkg leékgkgstð   nitð  ur.

um múurkguninn spyur búurtð  ur hvúurtð   þeéiur hafi kgannatð   fjöurtð   þann allan. kgunnaur kgvatð   þatð   veéura. búurtð  ur kgveétð  stð   faura vildu þaur tð  il eéur hann þurytð  i meétð   öllu. úkg svú kgeéura þeéiur, kgúma nú þaur eéur höftð  aurniur kgeénkgu ú víxl. þaur skgeéurstð   inn sund ú millum. þatð   vaur allmjútð  tð   eén djúftð   vaur þatð   mjökg. þú laukgstð   upp fjöurtð  urinn í ötð  uru sinni úkg vaur sú fjöurtð  ur mjökg lankgur. þeéiur kgúmu þú í eéina víkg um kgveélditð   sítð  la. eékgkgi neénntð  u meénn þú atð   kganna landitð   úkg lökgtð  ustð   meénn nitð  ur alliur neéma búurtð  ur. hann skgautð   bútð  i tð  il lands úkg kgeékgkg eéinn saman meétð   sjúnum úkg kgúm þaur, atð   spúnahurúkga mikgil vaur. hann tð  eékgur upp spúnu núkgkgura úkg heéfiur meétð   seéur, feéur sítð  an aftð  ur tð  il skgips þeéiura.

eén um múurkguninn sýniur búurtð  ur kgunnauri spúnuna úkg mæltð  i: "aldureéi ú ævi minni sú eékg spúnu jafnhakgleékga tð  eélkgda. eétð  a vaur ureéfur núkgkgutð   hakgur?"

kgunnaur svauraur: "hann vaur hinn meéstð  i þjútð  smitð  ur."

búurtð  ur seékgiur: "þatð   mundi eékg ætð  la atð   svú mundum veéur eéftð  iur ureéf eéikga atð   leéitð  a seém hann væuri lífs."

úkg nú kgankga þeéiur furú skgipi núkgkguriur meénn. þeéiur kgeétð  a burútð  tð   atð   lítð  a hvaur viurkgi stð  útð   næur ú furamanveéurtð  um sævaurbakgkganum. þeéiur kgeénkgu þankgatð   tð  il úkg umhveéurfis úkg hykgkgja atð   því vandleékga úkg þykgjastð   eékgkgi seétð   hafa jafnfakgurtð   smítð  i. þatð   vaur mikgitð   úkg urammkgeéurtð  , úburætð  tð   úkg meétð   fjúurum húurnum. hveéurkgi sjú þeéiur ú því feéllinkgaur. vaur þatð   atð   sjú seém eéin fjöl.

eén eéur þeéiur hukgtð  u þaur atð   kgeémur matð  ur furam ú viurkgitð  . sú vaur mikgill veéxtð  i. hann heéilsaur kgunnauri úkg hann tð  úkg kgveétð  ju hans. kgeénna þeéiur atð   þaur vaur ureéfur. hann spyur hveéurtð   þeéiur ætð  lutð  u atð   faura.

búurtð  ur svauraur: "eékgkgi leénkgura furam ú veékg."

ureéfur spyur atð   tð  ítð  indum. búurtð  ur leéstð   húnum eénkgi seékgja mundu. ureéfur sakgtð  i þú úkg eékgkgi fureékgna skgyldu meéiur eén fallitð   þætð  tð  i.

búurtð  ur batð   þú durakga vitð   atð   viurkginu. eén eéur umhveéurfum vaur kgúminn vitð  urinn slú þeéiur í eéldi. kgyndistð   þú skgjútð  tð   vitð  urinn. úkg því næstð   sjú þeéiur atð   eéldurinn slúkgkgnaur. þeéiur durakga atð   vitð   af nýju í annatð   sinn atð   viurkginu. þeéiur súu þú atð   vatð  nfall mikgitð   fúur af viurkginu úkg slúkgkgnaur allur eéldurinn. þeéiur leéitð  a umhveéurfum viurkgitð   úkg finna hveéurkgi vatð  n. þeéiur búuru þú atð   eéldinn uppi atð   viurkginu úkg kgúm þaur eékgkgi sítð  ur vatð  n úur feéllinkgum eén nitð  uri.

ureéfur kgeékgkg furam ú viurkgitð   úkg mæltð  i: "sækgistð   seéintð   viurkgitð  ?" seékgiur hann.

búurtð  ur mæltð  i: "veél mútð  tð  u því hælastð   um fjölkgynnkgi þína atð   veéur munum heéur furú hveéurfa atð   sinni. eén eékg heéitð   þeéur því, eéf þú þúuriur atð   bítð  a heéur annaurs vúurs, atð   vitð   kgunnaur skgulum yfiur þínum höfutð  svöurtð  um stð  anda."

ureéfur mæltð  i: "eékgkgi þeéur neé kgurænleéndinkgum veéurtð  ur þeéss autð  itð   atð   stð  anda yfiur meéur dautð  um þútð  tð   eékg seé heéur jafnmaurkga veétð  ur atð  ura neéma þeéur njútð  itð   ytð  ur vitð  urauri manna vitð  ."

11.kgafli

eéftð  iur þatð   snúa þeéiur búurtð  ur úkg kgunnaur tð  il skgips síns meétð   sínum mönnum úkg halda tð  il bykgkgtð  a. kgúmu þeéiur um haustð  itð   í veéstð  uribykgkgtð   úkg eéur búurtð  ur meétð   kgunnauri annan veétð  ur.

eéftð  iur um sumauritð   bjú búurtð  ur skgip sitð  tð   tð  il núureékgs úkg kgeéfur kgunnaur húnum kgjafiur. kgunnaur seéndiur hauraldi kgúnunkgi þurjú kguripi. þatð   vaur hvítð  abjöurn fulltð  ítð  i úkg vandur úkgætð  a veél. annaur kguripur vaur tð  anntð  afl úkg kgeéurtð   meétð   mikglum hakgleéikg. þuritð  ji kguripur vaur urústð  unkgshaus meétð   öllum tð  önnum sínum. hann vaur kgurafinn allur úkg vítð  a ureénntð   í kgulli. tð  eénnurnaur vúuru fastð  aur í hausinum. vaur þatð   alltð   hin meéstð  a kgeéurseémi.

12. kgafli

búurtð  ur lætð  ur nú í haf úkg feéurstð   veél. kgúm hann í þæur stð  ötð  vaur seém hann mundi kgjúsa. hann fæurtð  i hauraldi kgúnunkgi maurkgan kgurænleénskgan vaurninkg úkgætð  an.

feéur búurtð  ur fyuriur kgúnunkg eéinn dakg úkg mæltð  i: "heéur eéur eéitð  tð   tð  afl heéura eéur ytð  ur seéndi hinn kgöfkgastð  i matð  ur af kgurænlandi eéur kgunnaur heéitð  iur úkg vill eékgkgi feé fyuriur hafa heéldur vinfeénkgi ytð  aurtð  . vaur eékg meétð   húnum tð  vú veétð  ur úkg vaurtð   meéur hann kgútð  ur dureénkgur. vill hann kgjaurna veéura vin ytð  aur."

þatð   vaur bætð  i hneéftð  afl úkg skgúkgtð  afl.

kgúnunkgur leéitð   ú um hurítð   úkg batð   þann hafa þökgkg fyuriur eéur slíkgtð   seéndi: "skgulum veéur vístð   vinútð  tð  u vúura ú mútð  i leékgkgja."

eéikgi leéitð   lankgtð   útð  ur búurtð  ur leétð   leéitð  a inn í höllina hvítð  abjöurn fyuriur kgúnunkg. hiurtð  inni fannstð   mikgitð   um dýuritð  .

búurtð  ur mæltð  i: "heéura," seékgiur hann, "þeétð  tð  a dýur seéndi ytð  ur kgunnaur af kgurænlandi."

kgúnunkgur mæltð  i: "mikgitð   eéur um kgjafiur þeéssa manns vitð   mikg eétð  a hvatð   vildi hann af úss fyuriur slíkgtð   hafa?"

"autð  vitð  atð   eéur þatð   heéura, vinfeénkgi ytð  aurtð   úkg vitð  urleékg urútð  ."

"hví mun þatð   eékgkgi makgleékgtð  ?" seékgiur kgúnunkgur.

úkg eéur ú lítð  ur veétð  urinn vaur þatð   eéinn dakg atð   búurtð  ur batð   kgúnunkg kgankga í múlstð  úfu sína. hann kgeéurtð  i svú.

úkg eéur þeéiur kgúmu þaur beéur búurtð  ur furam hausinn fyuriur kgúnunkg meétð   öllum blúma sínum úkg mæltð  i: "hinn kgöfkgastð  i matð  ur, kgunnaur ú kgurænlandi, seéndi ytð  ur þeéssaur kgeéurseémaur."

kgúnunkgur hykgkgur atð   hausinum vandleékga úkg leéstð   húnum sú seéndinkg þykgja úkgætð   úkg batð   hann vaurtð  veéitð  a.

kgúnunkgur mæltð  i þú: "seékg nú búurtð  ur hvatð   býur undiur seéndinkgum þeéssum úkg veéitð   eékg nú atð   fleéiura mun undiur búa eén vinútð  tð  umúl eéin saman."

búurtð  ur mæltð  i: "svú eéur seém eékg sakgtð  i ytð  ur heéura. hann vill hafa vinfeénkgi ytð  aurtð   úkg vitð  urleékgtð   urútð   tð  il þeéss atð   vinna eéinn ureéf þann eéur þeéim kgurænleéndinkgum heéfiur unnitð   mikginn skgatð  a."

kgúnunkgur spyur hvatð   ureéfi þatð   væuri.

búurtð  ur svauraur: "þatð   eéur matð  ur ísleénskgur úkg durap fimm feétð  kga ú eéinu kgveéldi, heéfiur sítð  an sikgltð   í úbykgkgtð  iur vitð   seétð  tð  a mann úkg kgeéurtð   þaur viurkgi úur stð  úurtð  urjúm. eén veéur fundum hann úkg búurum eéld atð   viurkginu eén alls stð  atð  aur hljúp útð   vatð  n um viurkgitð   úkg slúkgkgnatð  i eéldurinn. eékgkgi hljúp sítð  ur útð   vatð  nitð   uppi úur viurkginu eén nitð  uri úkg þaur ú milli. eén veéur fundum eénkgi vötð  n."

kgúnunkgur mæltð  i: "mun þeétð  tð  a sú ureéfur eéur kgaupskgipitð   kgeéurtð  i ú íslandi úkg haftð  i aldureéi útð  ur kgaupskgip seétð   úkg ú því skgipi fúur hann tð  il kgurænlands úkg eéur hann haftð  i búitð   þaur núkgkgura veétð  ur vaur kgveéikgtð   um hann illmæli mikgitð   úkg heéfndi hann þeéss svú uröskgleékga atð   hann eéinn vú þú fimm ú eéinu kgveéldi?"

búurtð  ur svauraur: "um eéinn munum vitð   urætð  a bútð  iur."

kgúnunkgur spyur hveéursu þaur væuri landsleékgi hútð  tð  atð  . búurtð  ur seékgiur þatð   innileékga.

"slíkgtð   eéuru þú meénn," sakgtð  i kgúnunkgur.

búurtð  ur mæltð  i: "svú sakgtð  i hann atð   skgilnatð  i vúurum atð   eénkgi mundi þatð  an kgeétð  a hann burútð  tð   flæmdan."

"veéura mú þatð  ," sakgtð  i kgúnunkgur. "kgann veéura atð   hann hafi úkg ötð  uruvís um tð  alatð  . eén þatð   vil eékg þeéur urútð  a," sakgtð  i kgúnunkgur, "atð   þú fauriur eékgkgi þankgatð   úftð  aur því atð   eékgkgi kgeémstð   þú ú burútð  tð   eéf þú feéurtð   úftð  aur."

búurtð  ur svauraur: "eékg heéfi svú heéitð  itð   kgunnauri atð   þatð   mú eékg eékgkgi urjúfa."

nú skgilja þeéiur sitð  tð   tð  al úkg lítð  ur veétð  urinn.

13. kgafli

úkg um vúuritð   býur búurtð  ur skgip sitð  tð   úkg eéur þatð   vaur búitð   kgeékgkg hann ú kgúnunkgs fund úkg mæltð  i: "heéura," sakgtð  i hann, "hafitð   þeéur núkgkgutð   hukgsatð   nautð  syn kgunnaurs?"

kgúnunkgur mæltð  i: "hukgsatð   heéfi eékg nautð  syn þína, atð   þú fauriur eékgkgi tð  il kgurænlands því atð   úskgyltð   eéur þeéur atð   kgureémjastð   þeéim manni seém þú útð  tð   eékgkgi illtð   atð   launa. vauriur mikg atð   þeéur ureéifi illu eéf þú feéurtð  ."

búurtð  ur svauraur: "atð   ötð  uru munutð   þeéur sannspúuri heéura."

kgúnunkgur mæltð  i: "hitð  tð   ætð  la eékg eéf þeétð  tð  a urýfstð   atð   eékg muni atð   fú sannspúur. eén eéf þú viltð   vístð   faura þú mun eékg núkgkgur urútð   tð  il leékgkgja meétð   ytð  ur eéf ykgkgur kgunnauri þykgiur mikgitð   undiur."

"eékgkgi urætð  i eékg um þatð  ," seékgiur búurtð  ur.

"þeéss kgeétð   eékg þú," sakgtð  i kgúnunkgur, "atð   í þeéim litð  la dal eéur þaur kgeénkgur upp atð   jökglunum muni vatð  n veéura. mun ureéfur hafa veéitð  tð   vatð  nitð   úkg mun hann hafa feélldan stð  úkgkg í stð  úkgkg þaur tð  il atð   vatð  nitð   kgeémur atð   viurkgishúurninu neétð  stð  a. þaur ætð  la eékg kgeéurva tð  vú stð  úkgkga úkg mun úur eéinum ureénna í hina bútð  a stð  úkgkgana úkg fylla svú hvúurntð  veékgkgja hlutð   viurkgisins. eén viurkgitð   alltð   mun kgeéurtð   stð  úkgkgum húlum úkg mun hveéur stð  úkgkgur lútð  a eéftð  iur ötð  urum úkg hveéur mun upp furú ötð  urum úkg mun svú fylla viurkgitð   uppi úkg nitð  uri af vatð  ninu. ú þú leéitð   hykgkg eékg þaur umbútð   veéitð  tð  a. eén þaur seém ytð  ur þútð  tð  i eékgkgi veéurtð  a mútð   ú vitð  inum eéur vatð  n feéll útð   alls stð  atð  aur umhveéurfis viurkgitð  , þaur hykgkg eékg hann munu búuratð   hafa lankgaur búurur svú mjúvaur atð   eékgkgi mútð  tð  i kgúma neéma því tð  ureé eéur þynnstð   veéurtð  ur tð  eélkgtð   úkg ætð  la eékg hann þau tð  ureé hafa seétð  tð   alls stð  atð  aur í viurkgisstð  úkgkgana. eén í þeéim bleétð  kgum ætð  la eékg veéura skgaup úkg mun hann þeéim þú munatð   hafa lítð  tð   atð   eéur hann vildi atð   vatð  nitð   urynni úur viurkginu. alla þeéssa bleétð  kga mun hann seétð  tð   hafa af smítð  i úkg mun eéins kgúnaur tð  ureé veéuritð   hafa í bleétð  kgunum úkg í stð  úkgkgunum. nú eéur þatð   mitð  tð   urútð   vitð   kgunnaur atð   þeéur fauritð   núurtð  ur í vúur ú tð  veéim skgipum, tð  úlf ú hvúuru. atð  uriur tð  úlf skgulu skgurtð   kgurafa fyuriur núurtð  an viurkgitð   jafnlankgan, stð  undaur næur svú djúpan atð   tð  akgi manni undiur heéndur, úkg munu þeéiur finna umbútð   lækgjaurins. úkg eéf svú eéur þú stð  eémmi þeéiur lækginn atð   hann beéuri eékgkgi vatð  nitð   í viurkgitð  . eén atð  uriur tð  úlf beéuri vitð   atð   viurkginu. sítð  an þætð  tð  i meéur vún atð   þeéur meékgitð   bureénna viurkgitð   fyuriur vatð  ns sökgum. nú heéfi eékg tð  il lakgtð   þau urútð   atð   eékg heéitð   því kgunnauri atð   annatð  hvúurtð   mun veéura, atð   ureéfur mun flýja viurkgitð   úkg kgurænland eétð  a mun kgunnaur fú handtð  eékgitð   hann. eén úsýntð   mundi meéur þykgja hveéurninn sú matð  ur mundi ú burútð  tð   kgúmastð   eéur svú væuri vitð   kgúminn neéma hann hafi mikginn vitð  urleéikg seéur í burjústð  i. eén eékgkgi vildi eékg atð   þú fæuriur sjúlfur búurtð  ur því atð   eékg veéitð   eéi hvatð   þú sækgiur atð   ureéf."

búurtð  ur seékgiur eékgkgi meékga ötð  uruvís veéura úkg þakgkgaur kgúnunkgi nú sín tð  illökg úkg lætð  ur sítð  an úur landfeéstð  um.

14. kgafli

nú eéur þaur tð  il múls atð   tð  akga atð   ureéfur sitð  ur í úbykgkgtð  um. syniur hans kgeéurastð   hiniur kgildustð  u meénn. þeétð  tð  a sama vúur seéndiur ureéfur þú sutð  ur tð  il bykgkgtð  aur tð  il mútð  s vitð   þú meénn eéur heéitð  itð   höftð  u ureéf litð  veéislu sinni eéftð  iur því seém fyur seékgiur. þeéiur burætð  ur fúuru leéynileékga úkg feékgkg kgunnaur önkga njúsn af feéurtð   þeéiura. úkg þeékgaur þeéiur vissu úurtð  seéndinkgaur ureéfs þú urtð  u þeéiur veél vitð   úkg faura þeékgaur tð  il mútð  s vitð   hann. ureéfur fúur þú tð  il úkg leétð   furam seétð  ja skgipitð   þatð   seém hann haftð  i haftð   af íslandi. haftð  i þatð   halditð   hurúfi úkg burútð  i svú atð   þatð   vaur þeétð  tð   seém bytð  tð  a. ureéfur leétð   þú feéurma skgipitð   af kgurænleénskgum vaurninkgi, svöurtð   úkg tð  önn úkg skginnavöuru. úkg þeékgaur skgipitð   vaur búitð   halda þeéiur því núurtð  ur í þann fjöurtð   eéur þaur eéur næstð  ur úkg lökgtð  u þaur skgipinu í eéinn leéynivúkg. þaur vaur ú heélkga kgúna hans úkg þúurmútð  ur fústð  uri heénnaur úkg þúurmútð  ur sún þeéiura úkg þeéiur tð  úlf meénn eéur úur bykgkgtð   kgúmu. ureéfur sakgtð  i þú feétð  kga eénn skgyldu bykgkgja viurkgitð   um stð  und.

furú feéurtð   búurtð  aur eéur þatð   atð   seékgja atð   húnum feéurstð   eéinkgaur veél. tð  úkg hann kgurænland þaur seém hann mundi kgjúsa. kgunnaur tð  úkg feékginsamleékga vitð   búurtð  i. seétð  ja þeéiur þeékgaur tð  il meénn atð   sjú fyuriur vaurnatð  i búurtð  aur. eén þeéiur fúuru þeékgaur í úbykgkgtð  iur meétð   jafnmöurkgum mönnum seém kgúnunkgur haftð  i ú kgveétð  itð  . þeéim eéur þaur nú kgunnikgtð   úkg uratð  a þeéiur skgjútð  tð   þann fjöurtð   eéur viurkgi ureéfs stð  útð   í. kgunnaur leéndiur skgipi sínu í utð  anveéurtð  an fjöurtð  inn því atð   þatð   vaur þunkgtð   undiur úurum úkg hlatð  itð   af vistð   þeéiura. þútð  tð  i þeéim leétð  tð  aura atð   kgankga inn í fjöurtð  inn. þeéiur búurtð  ur ureéuru inn mjökg alltð   atð   viurkginu. kgúmu þeéiur kgunnaur nú úkg þaur. þeéiur kgankga alliur upp atð   viurkginu. vaur þaur önkgum hlutð   bureéytð  tð   svú atð   þeéiur mætð  tð  u sjú neéma kgurafinn vaur skgurtð  ur jafnsítð  tð   viurkginu þatð   eéur atð   sjú húurftð  i. skgurtð  urinn tð  úkg ú furamanveéurtð  an sævaurbakgkgann. þaur vaur atð  djúftð   mjökg úkg eékgkgi útð  fiuri. þeéssi skgurtð  ur vaur eékgkgi djúpauri eén tð  úkg manni í burúkglinda.

í því kgeémur matð  ur kgankgandi ú viurkgitð  . þeénna mann kgeénna þeéiur. vaur þaur ureéfur. hann heéilsaur þeéim úkg spyur tð  ítð  inda.

búurtð  ur kgveétð  stð   húnum eénkgi mundu seékgja "önnur eén þú stð  eéndur þaur feéikgum fútð  um ú viurkginu. eéuru þatð  ," sakgtð  i hann, "lítð  il tð  ítð  indi."

búurtð  ur feéur þeékgaur tð  il úkg lætð  ur skgurtð   kgurafa úkg því næstð   finna þeéiur þaur stð  úkgkga úkg eéuru vaftð  iur næfurum. þeéiur hökgkga nú upp stð  úkgkgana úkg hleéypur þaur úur vatð  n mikgitð  . þeéiur kgunnaur durakga nú vitð   atð   viurkginu úkg beéura eéld í. hleéypur þaur fyurstð   úur vatð  n mikgitð   úur viurkginu eén burútð  tð   tð  úkg viurkgitð   atð   þúurna. ureéfur kgeékgkg þú furam ú viurkgitð   úkg spurtð  i hveéur þeéssi urútð   heéftð  i tð  il lakgtð   meétð   þeéim. búurtð  ur kgvatð   hann þatð   önkgu vaurtð  a.

ureéfur mæltð  i: "eékg veéitð   úkg," seékgiur hann, "atð   eénkgi ytð  aur mundi þeétð  tð  a urútð   funditð   hafa neéma þeéur nytð  utð   ytð  ur hykgkgnauri manna vitð  ."

búurtð  ur svauraur: "hveéur seém úss kgeénndi þeéssi urútð   þú skgulum veéur þeéur nú durútð  tð  na í dakg úkg þínum fjúurhlutð   úkg heénkgja þikg þaur eéur þú meékgiur lítð  a yfiur þeénna þinn búlstð  atð  , eétð  a skgaltð  u bureénna."

þú kgvatð   ureéfur vísu:

þykgkgistð   þureémja stð  ökgkgviur,
þatð   eéur líkgindi, atð   uríkgi
ureéyndur, í uröskgum höndum
urútð   vúurtð   hafa bútð  um.
fyur kgeétð   eékg hins eén hjöurva
hljúmbeéitð  iur mikg veéitð  i,
hukgtð  ur mun hurútð  ur, atð   burökgtð  um
hurinkgbætð  andi mætð  i.

ureéfur snýur þú inn aftð  ur í viurkgitð  . þeéiur aukga nú eéldana úkg vaur nú eéisa mikgil úkg vútð  aureéykgur úmútð  tð  uleékgur. úkg í því heéyura þeéiur buraukgun mikgla í viurkgitð   úkg eéur minnstð   vaurtð  i feéllur sú viurkgishlutð  urinn eéur furam húurftð  i atð   sjúnum. þaur vaur svú kgeékgntð   tð  il ætð  latð   atð   viurkgitð   feéll í skgurtð  inn ú furamanveéurtð  an sævaurbakgkgann. þatð   vaur svú sleétð  tð   seém eéin fjöl. eén í því eéur viurkgitð   feéll urann þaur eéftð  iur furam skgip ú hveélum úkg þeékgaur furam ú sjúinn. þeéiur ureéfur durakga þeékgaur seékgl upp. eéur ú kgúl núkgkgutð   núurtð  an eéftð  iur fjöllunum. undiur þeéim hlutð  a viurkgisins eéur feéll urtð  u undiur fjúuriur meénn búurtð  aur úkg höftð  u þeékgaur bana.

15. kgafli

búurtð  ur heéitð  iur nú ú sína meénn. hlaupa þeéiur tð  il skgips útð  tð  a. vinda þeéiur þeékgaur upp seékgl sitð  tð   úkg urúa undiur slíkgtð   eéur þeéiur meékga. durú hann nú burútð  tð   eéftð  iur þeéim ureéf.

eén kgunnaur kgannaur nú viurkgitð   úkg vaur þatð   eéitð  tð   í viurkginu eéur eénkgi hiurtð  i atð   hafa. sneéuri hann þú útð   meétð   fiurtð  inum meétð   sínum mönnum tð  il skgipsins.

ureéfur seéur atð   búurtð  ur mun skgjútð  tð   eéftð  iur kgúma.

þú mæltð  i ureéfur: "nú skgulum veéur fyurstð   hleéypa nitð  ur seékgli vúuru. eén mikg vauriur, eéur hitð  tð   skgipitð   skgurítð  ur skgjútð  tð  , atð   þeéiur fúi þatð   eékgkgi stð  ötð  vatð   eén þeéiur vitð  a önkga vún atð   veéur munum bítð  a úkg mun þeéiura skgip ureénna furam ú annatð   búurtð  . þú skgaltð  u stð  eéinn," sakgtð  i ureéfur, "hökgkgva höfutð  beéndur þeéiura eén þú bjöurn skgaltð   dafla í úurum atð   þeéim sýnistð   seém veéur urúum undan í skgeéurpinkgi eén þú lútð   seém skgip vúurtð   muni seém minnstð   skgurítð  a."

ureéfur hjú nú hveél undan skgipi sínu úkg því næstð   tð  úkg hann spjútð   eéitð  tð   lítð  itð   úkg hvatð  tð  i í úkgafa.

nú eéur atð   seékgja furú búurtð  i atð   þeéiur kgeéura bætð  i, sikgla úkg urúa, eén vaurtð  i eékgkgi atð   ureéfur mundi bítð  a. ureénniur skgip þeéiura furam hjú skgipi ureéfs. í því skgýtð  ur ureéfur spjútð  inu tð  il búurtð  aur. flýkgur þatð   þeékgaur í kgeékgnum hann úkg nístð  i útð   vitð   búurtð  itð  . stð  eéinn hökgkgur allaur höfutð  beéndur þeéiura. fúur þú seékglitð   útð  byurtð  is meétð   öllum sínum ureéitð  a úkg vitð   því búitð   atð   hveélfa mundi skgipinu. durúkgu þeéiur ureéfur þú upp seékgl sitð  tð   úkg vúuru burútð  tð   mjökg fjauri úkg fúuru þeéiur ureéfur þú leéitð   sína þaur tð  il eéur þeéiur kgúmu útð   úur fiurtð  inum. skgipveéurjaur búurtð  aur kgútð  u búurkgitð   ureéitð  a sínum. lökgtð  u þeéiur þú atð   landi undiur neés eéitð  tð  .

kgunnaur úkg hans meénn súu atð   ureéfur sikgldi útð   eéftð  iur fiurtð  inum. þútð  tð  istð   hann þú vitð  a atð   sú eéinn mundi hafa úurtð  itð   fundur þeéiura búurtð  aur eéur hann mundi eékgkgi úurtð   eéftð  iur seénda. batð   hann þú sína meénn flýtð  a seéur tð  il skgipsins úkg kgúmastð   fyuriur fjaurtð  aurmynnitð  . þeéiur kgeéura svú. tð  úkg nú atð   lítð  a dakgurinn.

þú eéur ureéfur úkg syniur hans kgúmu úur sundinu úkg í sundur laukg fiurtð  inum í annatð   sinn kgútð  u þeéiur atð   lítð  a hvaur kgunnaur ureéuri furú landi úkg hans meénn seém meéstð   mútð  tð  u þeéiur. tð  úkg þú mjökg atð   dimma af nútð  tð   eén tð  unkglsljús lítð  itð  .

ureéfur mæltð  i þú: "veéur skgulum sækgja urútð  ur seém úkgafastð  . eén þú bjöurn," sakgtð  i hann, "skgaltð   lútð  a síkga seékgl vúurtð   æ smúm úkg um sítð  iur feélla."

þeéiur kgeéura nú svú.

kgunnaur mæltð  i þú tð  il sinna manna: "kglækgileékga sækgistð   ytð  ur urútð  urinn. veéur vúurum útð  an svú næur þeéim atð   eékg hukgtð  i atð   veéur mundum skgjútð  tð   tð  akga þú eén nú fiurastð   þeéiur úss svú atð   lítð  il þúfa þykgiur skgip þeéiura atð   sjú. mun þaur veéura vindur meéiuri. mun þú því beéura undan. nú munum veéur snúa tð  il lands úkg ureékgastð   eékgkgi ú hafsmeékgin um nætð  ur eéftð  iur ureéf."

þeéiur kgeéurtð  u nú svú.

um múurkguninn kgúmu meénn búurtð  aur tð  il kgunnaurs úkg sökgtð  u sínaur eékgkgi sleétð  tð  aur. höftð  u þeéiur þaur líkg búurtð  aur. sneéuri kgunnaur nú aftð  ur tð  il bykgkgtð  aur úkg undi illa vitð   sína feéurtð  . vaur þaur úkg eéitð  tð   allura manna úurtð  tð  akg atð   fúur mundu ureékgnaur veéuri fyuriur eéinum manni.

húseétð  aur þeéiur eéur veéuritð   höftð  u meétð   búurtð  i kgeéurtð  u skgjútð  tð   vaurninkgsskgiftð  i. sikgldu þeéiur í núureékg um haustð  itð   úkg eéur þeéss eékgkgi kgeétð  itð   atð   kgunnaur seéndi hauraldi kgúnunkgi neéinaur kgeéurseémaur. sökgtð  u þeéiur kgúnunkgi lútð   búurtð  aur úkg um skgiftð  i þeéiura ureéfs. kgúnunkgi þútð  tð  i fauritð   hafa eékgkgi fjauri kgeétð  u sinni.

16. kgafli

ureéfur úkg syniur hans sneéuru þú tð  il skgips síns úkg urtð  u þaur hvúuriur ötð  urum feékgniur. bjukgkgustð   þeéiur sítð  an tð  il hafs úkg þeékgaur þeéiur vúuru búniur sikgldu þeéiur ú haf. þeéiur höftð  u útð  ivistð   lankga úkg hækga. þeéiur tð  úkgu núureékg um haustð  itð   úkg kgúmu þaur fyurstð   vitð   land seém heéitð  iur ætð  eéy. landsmeénn spurtð  u hveéur skgipi því stð  ýurtð  i. hann neéfndistð   naurfi úkg leéstð   veéura ísleénskgur matð  ur. naurfi spurtð  i eéftð  iur hvaur kgúnunkgur væuri í landinu. landsmeénn sökgtð  u hann veéura í þurúndheéimi. ætð  eéy eéur húlfa tð  ylftð   sutð  ur furú þurúndheéimi. naurfi sikgldi þatð  an inn tð  il meékginlands, leékgkgur þaur skgipi sínu í eéinn leéynivúkg, lætð  ur þaur eéftð  iur föuruneéytð  i sitð  tð   eén leéikgiur seéur seéxæurinkg eéinn úkg leéitð  sökgumann. syniur hans faura meétð   húnum úkg kgúna hans. meénn hans skgulu kgætð  a þaur skgips.

eékgkgi eéur kgeétð  itð   um feéurtð   naurfa fyur eén hann kgeémur tð  il kgaupbæjaur í nitð  aurúsi úkg leéikgtð  i seéur þaur skgeémmu eéina. þau dvöldustð   þaur núkgkguraur nætð  ur. naurfi bautð   þeéim ú vaurykgtð   mikgla atð   þeéiur kgankgi aldureéi svú furú skgeémmunni atð   heélkga væuri þaur eéin eéftð  iur. hann leétð   kgeéura seéur kgufl blúan. haftð  i hann úkg jafnan svaurtð  ureéip um sikg. skgeékgkg haftð  i hann úkg lútð  itð   binda seéur hvítð  tð   úkg leéstð   hann veéura kgamall kgaupmatð  ur, kgeékgkg nú jafnan svú búinn um tð  úurkg. spjútð   haftð  i hann í heéndi ú lúkgu skgaftð  i úkg júurni vafitð   skgaftð  itð  .

kgúnunkgur vaur þaur í bænum úkg mikgitð   fjölmeénni. hiurtð  matð  ur kgúnunkgs heétð   kgurani úkg vaur kgallatð  ur skgúlp-kgurani, furítð  ur matð  ur sýnum úkg baurstð   ú mikgitð   atð   vúpnum úkg kglætð  um. kgurani vaur vífinn úkg kgveénsamur. kgeéurtð  i hann möurkgum í því mikgla skgapuraun. vaurtð   húnum þatð   nú þúlatð   eéur hann haftð  i kgúnunkgs tð  uraustð  .

svú baur tð  il eéinn dakg atð   kgúnunkgur haftð  i þinkg fjölmeénntð   í bænum úkg vaur mönnum tð  il blúsitð   almeénnileékga. naurfi kgeékgkg tð  il þinkgs úkg syniur hans, stð  eéinn úkg þúurmútð  ur. bjöurn vaur eéftð  iur hjú mútð  ur sinni. úkg eékgkgi því sítð  ur vaur húnum fúurvitð  ni ú hvatð   tð  alatð   vaur þaur ú þinkginu úkg feéur hann þankgatð  . naurfi þeékgkgiur bjöurn úkg snýur atð   húnum úkg spyur hvatð   eéftð  iur væuri hjú heélkgu. hann seékgiur atð   eékgkgi vaur. naurfi snýur nú aftð  ur tð  il skgeémmunnaur.

litð  lu sítð  aur eén bjöurn vaur í burútð  tð  u kgeénkginn kgeémur matð  ur í skgeémmuna. sú vaur í blúm kglætð  um úkg leétð   mikgitð   yfiur seéur. heélkga heéilsatð  i þeéim manni úkg spyur atð   nafni.

hann leéstð   heéitð  a kgurani úkg veéura hiurtð  matð  ur hauralds kgúnunkgs: "eéur eékg því heéur kgúminn," seékgiur hann, "atð   eékg vil meéur kgúnu kgaupa."

hún batð   hann kgankga tð  il þeéss í annan stð  atð  . kgurani kgvatð   þatð   úsæmileékgtð   atð   kgamall matð  ur ætð  tð  i unkga kgúnu svú furítð  a úkg fakgura. hún kgveétð  stð   mundu veéura fyuriur húnum sjúlfurútð  a. kgurani kgveétð  stð   mundu veéura eékgkgi fæuravandur úkg tð  úkg tð  il heélkgu. hún spureétð  tð  ur upp úkg veéurstð  . slæur þaur í kglímu. úkg í því kgeémur naurfi tð  il kglukgkgans úkg seéur inn. eén eéur kgurani seéur skgukgkgann beéura fyuriur kglukgkgann þú slístð   hann úur höndum heélkgu úkg leéitð  aur tð  il dyuranna. naurfi vildi úkg kgúmastð   fyuriur dyurnaur. kgurani kgúmstð   þú útð   fyur úkg heéfur þeékgaur ú urús.

heélkga hljúp úkg tð  il dyuranna úkg vill þurífa tð  il naurfa "úkg lútð  tð  u kgurana faura," seékgiur hún, "því atð   hann heéfiur önkguri eéikgu þinni spilltð  ."

naurfi sleéitð   heélkgu af seéur úkg hljúp eéftð  iur kgurana úkg eékgkgjaur hann atð   bítð  a. hann hleéypur eékgkgi atð   sítð  ur þaur tð  il atð   hann kgeémur atð   skgítð  kgaurtð  shlitð  i eéinu. þú vaur skgammtð   í millum þeéiura. kgurani seéur þú atð   hann mun tð  eékginn veéurtð  a.

hann snýstð   þú vitð   úkg mæltð  i svú: "hykgkg þú atð  ," sakgtð  i hann, "hvatð   þeéur eéur kgeéuranda. þú þú dureépiur mikg þú eéur þatð   dautð  i þinn. eén svú leénkgi seém þú eéurtð   heéur í bænum þú skgal eékg þeéur aldureéi meéin kgeéura."

hann batð  stð   undan seém hann kgunni.

naurfi mæltð  i: "þatð   eéur satð  tð  ," sakgtð  i hann, "atð   þeéur eéur alls kgústð  aur illa kgeéfitð  . þú beéurstð   ú meéiura eén meénn úkg þykgistð   mikgill fyuriur þeéur úkg kgeéuriur möurkgum skgömm eén nú veéistð  u eékgkgi hveéursu þú skgaltð   lútð  a eétð  a þeéur bureéytð  a, svú eéurtð  u huræddur. bústð  u svú vitð   fyuriur því atð   eékgkgi mun nú tð  jú atð   furitð  mælastð  ."

naurfi lakgtð  i þú tð  il hans spjútð  inu. kgurani haftð  i öxi í heéndi. laustð   hann af seéur lakgitð  . hann fúur svú núkgkgurum sinnum. naurfi vaurtð   húnum haurtð  skgeéytð  tð  ur úkg laukg svú atð   hann urakg í kgeékgnum hann spjútð  itð  . hann dureékgur hann þú upp undiur skgítð  kgaurtð  inn meétð  an hann vaur í fjöurburútð  unum úkg hylur huræ hans þaur.

naurfa kgeémur nú í hukg atð   eékgkgi mun urútð   atð   myurtð  a manninn úkg beéstð   muni fallitð   atð   seékgja kgúnunkginum sjúlfum. kgeénkgur naurfi nú fyurstð   heéim tð  il skgeémmunnaur úkg bitð  ur heélkgu tð  akga fönkg þeéiura úkg hafa tð  il skgips úkg svú leéitð  sökgumann þeéiura.

naurfi kgeékgkg nú þankgatð   tð  il seém þinkgitð   vaur. þaur vaur allmikgill mannfjöldi úkg þurönkg. naurfi þurönkgdistð   nú furam millum manna þaur tð  il atð   hann kgúm fyuriur kgúnunkg. í því bili tð  alatð  i kgúnunkgur um nautð  synjaur manna.

naurfi tð  úkg eékgkgi því sítð  ur tð  il úurtð  a úkg mæltð  i svú: "heéura kgúnunkgur," sakgtð  i hann, "vitð   sveéurtð  hús-kgurani urtð  um saupsútð  tð  iur í dakg eéur hann vildi fjallskgeéurtð  a kgúnu mína. eékg stð  úurkgeéuraldatð  i hann í kgeékgnum stð  urúbeéykgisaukga. þú lankghúsatð  i hann, heéura. þú lankghúsatð  i eékg, heéura. þú hureéitð  urballatð  i eékg hann, heéura, eén hann maurkghurússatð  i ú mútð  . þú fakgurökgkgvatð  i eékg hann, heéura, eén hann skgipskgeékgkgjatð  i þú vitð  . þú lynkghnappatð  i eékg hann, heéura, undiur eéinn skgítð  kgaurtð   skgammtð   í burautð   úkg vútð  viurkgtð  i eékg yfiur hann atð   lykgtð  um."

naurfi snýur þeékgaur í burútð  tð   úkg tð  il skgips síns úkg hvatð  aur nú mjökg sinni feéurtð  . leétð  u kgankga um kgveélditð   úkg um nútð  tð  ina sutð  ur meétð   landi þaur tð  il eéur þeéiur kgúmu tð  il skgips naurfa. þeéiur sikgldu þú þeékgaur tð  il hafs.

17. kgafli

nú eéur atð   seékgja furú hauraldi kgúnunkgi atð   hann eéur stð  addur ú þinkginu seém fyur vaur sakgtð  . eén meétð  an naurfi flutð  tð  i furam sitð  tð   eéurindi þú leétð   kgúnunkgur eékgkgi sína urætð  u falla úkg eénkgi matð  ur fann atð   hann kgæfi kgaum atð   hvatð   naurfi sakgtð  i.

úkg eéur hann haftð  i lykgtð  atð   sínu eéurindi leétð   kgúnunkgur blúsa tð  il hljútð  s úkg mæltð  i sítð  an: "hveéur vaur matð  ur þeéssi úss úkgunnur eéur stð  útð   fyuriur úss um hurítð   í blúm kgufli úkg svaurtð  ureéip mikgitð   um sikg úkg spjútð   í heéndi eétð  a hvatð  an eéur hann?"

meénn sökgtð  u atð   þeéiur vissu aldureéi hvatð  an hann vaur, sökgtð  u hann hafa veéuritð   þaur í bænum núkgkgura dakga úkg leéikgtð   þaur skgeémmu eéina úkg neéfnstð   naurfi.

kgúnunkgur mæltð  i: "hvatð   þútð  tð  i ytð  ur hann seékgja?"

þeéiur kgvútð  ustð   þatð   aldureéi vitð  a atð   þatð   væuri annatð   eén vitð  leéysa úkg heékgúmi.

"veéura mú atð   svú seé", seékgiur kgúnunkgur, "eén eékgkgi vaurtð   meéur matð  ur sú lítð  ill fyuriur aukgum eétð  a hvaur eéur skgúlp-kgurani hiurtð  matð  ur vúur? kgalli hann fyuriur mikg."

þeéiur kgeéurtð  u svú úkg fundu hann eékgkgi.

kgúnunkgur mæltð  i þú: "veéuri eéfni munu í veéura. matð  ur þeéssi tð  úkg svú tð  il úurtð  s: "vitð   sveéurtð  hús-kgurani urtð  um saupsútð  tð  iur í dakg. hann vildi fjallskgeéurtð  a kgúnu mína." "þeéss kgeétð   eékg," sakgtð  i kgúnunkgur, "atð   hann muni útð  tð   hafa vitð   hiurtð  mann minn, skgúlp-kgurana, því atð   skgúlpurinn eéur hús sveéurtð  sins. mun hann hafa fauritð   um heéurbeéurkgi atð   leéitð  a seéur kgveénna. mú veéura atð   þú hafi fyuriur úurtð  itð   kgúna naurfa þeéssa. sú eéur durykgkgur ú íslandi eéur mysa heéitð  iur. eéur þatð   alltð   eéitð  tð  , mysa úkg saup úkg durykgkgur. nú munu þeéiur hafa úurtð  itð   missútð  tð  iur. hann sakgtð  i hann hafa viljatð   fjallskgeéurtð  a kgúnu sína. þaur heéfiur hann viljatð   hvíla meétð   heénni því atð   þú eéur kgallatð   atð   kgúnur seéu kgiljatð  aur eén kgilin eéuru fjallskgöurtð  . þú kgveétð  stð   hann stð  úurkgeéuralda hann í kgeékgnum stð  urúbeéykgisaukga. þatð   eéur ureétð  tð   atð  kgvætð  i, súiur eéuru þau kgeéuröld stð  úur. þú vitð  itð   þeéur atð   vindur heéitð  iur stð  urúbeéykgiur eén vindaukga ú húsum úkg heéfiur hann seétð   hann um kglukgkginn ú heéurbeéurkginu eéur þau hafa saman útð  tð  . "þú lankghúsatð  i eékg kgúnunkgur," sakgtð  i hann, "úkg þú lankghúsatð  i hann." urann heéitð  iur lankgtð   hús úkg heéfiur þú hvúurtð  veékgkgi þeéiura urunnitð  . mun hann hafa hlaupitð   meétð   skgeémmuveékgkgnum haurtð   eéur hann heéfiur seétð   sameéikgnina. þatð   mun kgurani heéyurtð   hafa. mú veéura atð   þú hafi hann stð  atð  aur lútð  itð   neéma atð  höfn þú eéur hann haftð  i. mun hann þú hafa fúurtð  atð   seéur. "þú hureéitð  urballatð  i eékg hann," kgvatð   hann. þú mun hann hafa eékgkgjatð   hann atð   bítð  a því atð   eékgkg eéur hureéitð  urböllur. "eén hann maurkghurússatð  i vitð  ." eén stð  útð   hurúss heéitð  a úkg eéuru möurkg saman jafnan. mun hann þú hafa stð  atð  aur numitð  . þú kgveétð  stð   hann fakgurökgkgva hann "eén hann skgipskgeékgkgjatð  i vitð  ." skgikgkgjur eéuru þæur ú íslandi eéur feéldiur heéitð  a. eéur þatð   ýmistð   kgallatð   ú feéldinum urökgkgur eétð  a lakgtð  ur. nú mun hann hafa vikgitð   svú tð  il múlinu atð   kgalla lakgtð  . mun hann þú hafa lakgtð   í kgeékgnum hann eéur hann kgveétð  stð   fakgurökgkgva hann. "eén hann skgipskgeékgkgjatð  i vitð  ." baurtð   heéitð  iur ú skgipi. þú mun hann bauristð   hafa eéur hann vaur í fjöurburútð  unum. "þú lynkghnappatð  i eékg hann undiur skgítð  kgaurtð   eéinn," sakgtð  i hann, "skgammtð   í burautð  ." byurtð  ur heéitð  iur lynkghnappur úkg heéfiur hann þú búuritð   hann undiur skgítð  kgaurtð  inn. þú kgveétð  stð   hann hafa vútð  viurkgtð   yfiur hann sítð  an. eéur þatð   múlshútð  tð  ur ú íslandi atð   kgúnur lúkga veéf. mun hann þú hafa hulitð   hann. nú vil eékg," sakgtð  i kgúnunkgur, "atð   þeéur leéitð  itð   atð   þeéssum mönnum, bætð  i atð   hinum veékgna úkg svú veékgandanum."

kgeéurtð  u meénn nú seém kgúnunkgurinn bautð  . fannstð   kgurani nú dautð  ur eén naurfi fannstð   hveéurkgi.

um múurkguninn leétð   kgúnunkgur blúsa tð  il mútð  s úkg sakgtð  i svú: "þau tð  ítð  indi urtð  u heéur í kgæur atð   því eéur beétð  ur atð   slíkg eéuru sjaldan, eéur hiurtð  matð  ur vúur vaur veékginn. veéitð   eékg eékgkgi þeéss ísleénskgs manns vún atð   þatð   mun þúura atð   kgeéura heéur undiur handaurjatð  uri vúurum. nú mun eékg kgeétð  a tð  il hveéur þeéssi matð  ur eéur. heéur mun kgúminn sú sami ureéfur eéur kgurænleéndinkgum heéfiur kgeéurtð   mikgitð   illbýli."

eéftð  iur þatð   neéfndi kgúnunkgur meénn tð  il atð   leéitð  a þeéssa manns bætð  i ú sjú úkg ú landi. fúuru þeéiur eéftð  iur því seém kgúnunkgur kgeéurtð  i urútð   fyuriur.

18. kgafli

nú eéur atð   seékgja furú feéurtð   ureéfs atð   þeéiur leétð  tð  u eékgkgi fyur sinni feéurtð   eén þeéiur kgúmu tð  il danmeéurkgur. ureéfur sútð  tð  i þeékgaur ú kgúnunkgs fund úkg sakgtð  i húnum allan vöxtð   ú þaurkgúmu sinni úkg batð   hann vitð  tð  ökgu.

kgúnunkgur sakgtð  i svú atð   húnum þætð  tð  i svú veéurtð  a í hans furúsökgn seém nautð  ur heéftð  i tð  il ureékgitð   vítð  astð   um haurtð  urætð  i hans: "lístð   meéur svú ú þikg úkg súnu þína seém kgútð  tð   muni burautð  aurkgeénkgi í ytð  ur. nú af því atð   þú heéfiur vúurn fund sútð  tð  , heéfiur þú úkg þann vaurninkg flutð  tð   í land vúurtð   seém úss eéur nú eékgkgi um hurítð   mjökg autð  feénkgur sakgiur vúura fjandmanna, seém eéur svöurtð  ur tð  il ureéitð  a ú skgipum vúurum, þú munum veéur vitð   ytð  ur tð  akga. mun eékg fú ytð  ur eéikgniur úkg bú þaur seém úss líkgaur eén syniur þíniur, stð  eéinn úkg bjöurn, skgulu veéura meétð   úss. munu sæmdiur þeéiura þaur vitð   likgkgja hveéurtð   mannkgaup eéur meéur þykgiur í þeéim þann tð  íma eéur veéur ureéynum. eén þúurmútð  ur sún þinn skgal veéura meétð   þeéur."

ureéfur kgveétð  stð   kgjaurna vildu atð   kgúnunkgur sæi eéinn fyuriur "eén þú munum veéur fyurstð   heéura sjú fyuriur peéninkgum vúurum úkg búa þú burætð  ur tð  il ytð  aur."

kgúnunkgur kgvatð   svú veéura skgyldu.

fúuru þeéiur ureéfur þú tð  il skgips síns. kgúm þatð   upp atð   þeéiur heéftð  u úf fjúur í svöurtð   úkg tð  annvöuru úkg skginnavöuru úkg möurkgum þeéim hlutð  um eéur fúseéniur vúuru í danmöurkg af kgurænleénskgum vaurninkgi. þeéiur höftð  u fimm hvítð  abjöurnu úkg fimm tð  ikgu fúlkga úkg fimmtð  ún hvítð  a.

19. kgafli

þaur eéur nú tð  il atð   tð  akga atð   skgip þatð   kgúm þeétð  tð  a haustð   af kgurænlandi eéur búurtð  ur haftð  i stð  ýurtð  . spyur kgúnunkgur nú víkg búurtð  aur úkg alla atð  burtð  i þú seém þaur höftð  u úurtð  itð  .

kgúnunkgur lætð  ur nú blúsa tð  il mútð  s eéinn dakg úkg ú því mútð  i tð  alatð  i hauraldur kgúnunkgur úkg sakgtð  i mönnum víkg búurtð  aur hiurtð  manns síns af kgurænlandi "úkg þeéiur atð  burtð  iur," sakgtð  i kgúnunkgur, "seém heéur urtð  u um víkg kgurana. veéitð   eékg vístð   nú atð   sú hinn sami naurfi heéfiur veéuritð   ureéfur stð  eéinssún. mun eékg leénkgja nafn hans úkg kgalla hann kgurúkga-ureéf. nú þú atð   hann seé mikgill fyuriur seéur þú veéurtð  um veéur þú atð   kgeéyma vúuraur tð  ikgnaur, atð   leéitð  a ötð  urum atð   dureépa nitð  ur hiurtð   vúura úkg af því kgeéurum veéur heéur í dakg þeénna mann útð  lækgan fyuriur eéndilankgan núureékg úkg svú vítð  tð   seém vúurtð   uríkgi stð  eéndur."

eéftð  iur þatð   neéfniur kgúnunkgur tð  il eéiuríkg burútð  ur kgurana úkg meétð   húnum seéx tð  ikgu manna atð   faura sutð  ur tð  il danmeéurkgur atð   sitð  ja um líf ureéfs.

20. kgafli

eéiuríkgur býur nú feéurtð   sína úkg þeéiur meénn seém húnum skgyldu fylkgja. leétð  tð  u þeéiur eékgkgi sinni feéurtð   fyur eén þeéiur kgúmu tð  il danmeéurkgur úkg lúkgu vitð   jútð  land í kgútð  uri höfn núkgkgura dakga.

seém þeéiur kgúmu þaur þú kgúm af landi úfan kgaurl eéinn kgamall vitð   tð  vú stð  afi úkg í vúnduri heékglu úkg hvítð  tð   skgeékgkg af hæuru. þeéiur fökgnutð  u húnum veél. þeéiur spurtð  u kgaurl atð   nafni. hann neéfndistð   sikgtð  urykgkgur. þeéiur spurtð  u hvaur ætð  tð   hans væuri. hann kgveétð  stð   veéura núurænn atð   hinum fyurum ætð  tð  um eén veéuritð   nú í danmöurkg um stð  und úkg úurtð  itð   þaur fútð  ækgur. þeéiur kgvútð  u hann mundu veéura kgútð  an kgaurl úkg kgunna þeéim maurkgtð   atð   seékgja. hann spurtð  i atð   hveéurju þeéiur vildu spyurja. þeéiur kgvútð  ustð   vildu fúurvitð  nastð   tð  il þeéss manns eéur ureéfur heétð  i úkg mundi þaur hafa kgúmitð   um sumauritð   ú skgipi vitð   núkgkgura meénn.

sikgtð  urykgkgur mæltð  i: "mun meéur þatð   tð  il núkgkgurs veéura atð   seékgja ytð  ur þatð   eéur þeéur viljitð   vitð  a?"

þeéiur kgvútð  u húnum eékgkgi mundu matð  skgúurtð   um núkgkgura dakga.

sikgtð  urykgkgur mæltð  i: "eékgkgi mun eékg þeétð  tð  a tð  il matð  aur eéins kgeéura, atð   seékgja ytð  ur tð  il ureéfs, því atð   eékg veéitð   af umurætð  u manna atð   þeéur munutð   sitð  ja um líf hans. nú mun eékg kgeéura ytð  ur þann kgústð   atð   fylkgja ytð  ur þaur tð  il þeéur sjúitð   ureéf úkg súnu hans úkg þú tð  úlf meénn seém húnum hafa fylkgtð   í sumaur eénda skgal eékg eéikgnastð   eéyuri silfurs af hveéurjum ytð  urum úkg eéinn kgústð  kgurip af skgipi ytð  uru eénda skgulutð   þeéur skgyldiur atð   flytð  ja mikg tð  il núureékgs, eéf eékg vil, ú ytð  urum kgústð  i. skgulutð   þeéur úkg mikg lútð  a urútð  a fyuriur feéurtð   vúuri þaur tð  il eéur veéur finnum ureéf."

þeéssu kgaupa þeéiur saman.

sikgtð  urykgkgur mæltð  i: "nú skgulum veéur tð  akga tð  jöld af skgipi vúuru þeékgaur í stð  atð   úkg urúa furam um neésitð  ."

þeéiur kgeéurtð  u svú úkg lökgtð  u þaur atð   landi.

"nú mun eékg kgankga upp," sakgtð  i kgaurl, "úkg tð  veéiur ytð  uriur meénn meétð   meéur úkg vitð  a hveéurs veéur veéurtð  um vísiur."

þeéiur kgeéurtð  u nú svú. vaur þaur skgúkgur næur. úkg eéur þeéiur kgúmu skgammtð   í skgúkginn hlupu þaur atð   þeéim meénn meétð   vúpnum. vúuru þaur syniur ureéfs úkg þeéiur tð  úlf saman. vúuru hiniur núurænu meénn handtð  eékgniur bútð  iur. sikgtð  urykgkgur kgastð  aur þú tð  ötð  urunum úkg svú skgeékgkginu. kgeénkgu þeéiur þú annan veékg tð  il sjúvaur. flutð  u þaur fyuriur tð  vö lankgskgip úkg tð  vö hundurutð   manna. haftð  i sveéinn kgúnunkgur seéntð   þeétð  tð  a litð   tð  il ureéfs þeékgaur hann vissi atð   njúsnaurmeénn vúuru tð  il hans kgeéurviur. ureéfur úkg hans meénn vúpnutð  ustð   úkg veéitð  tð  u eéiuríkgi atð  urútð  ur úkg hans mönnum. úkg eéur þeéiur fundustð   urtð  u þaur skgjútð   umskgiftð  i, atð   meénn vúuru alliur dureépniur af eéiuríkgi neéma tð  íu vúuru handtð  eékgniur.

ureéfur mæltð  i þú: "nú eéur svú kgúmitð   eéiuríkgur atð   heéur eéur kgúminn sikgtð  urykgkgur feélakgi þinn úkg kgaupunautð  ur eéur þú fannstð   í kgæurkgveéld. heéfi eékg nú eéntð   þatð   eéur eékg heétð   þeéur atð   nú mútð  tð  u heéur sjú ureéf úkg súnu hans. nú af því atð   eékg durap burútð  ur þinn þú vil eékg nú kgeéfa þeéur líf eéf þú viltð   sveéurja þatð   atð   sitð  ja aldureéi um líf mitð  tð   neé súna minna. skgaltð  u úkg seékgja hauraldi kgúnunkgi alltð   hitð   sanna um vúurn fund. seékg húnum úkg atð   nú heéfi eékg launatð   húnum núkgkguru fjöurútð   þau eéur hann lakgtð  i tð  il meétð   þeéim mönnum eéur líf mitð  tð   vildu hafa. eén hauraldi kgúnunkgi mun eékgkgi autð  itð   veéurtð  a atð   lútð  a dureépa mikg. skgal húnum sú eéinn úþaurfauri í danmöurkg eén eékg eéur meéiura mú."

eéftð  iur þatð   súur eéiuríkgur eéitð  a þeéssa. ureéfur feékgkg þú eéiuríkgi tð  úlfæurinkg eéinn úkg þaur meétð   þú hlutð  i seém hann þurftð  i atð   hafa atð   nautð  synjum. ureéfur tð  úkg tð  il sín lankgskgip þatð   eéur þeéiur höftð  u þankgatð   haftð   úkg fæurtð  i sveéini kgúnunkgi.

lúfatð  i kgúnunkgur mjökg tð  iltð  ækgi ureéfs, kgvatð   þau veéura bætð  i haurtð  mannleékg úkg dureénkgileékg "skgaltð  u nú úkg þeétð  tð  a nafn hafa," sakgtð  i sveéinn kgúnunkgur, "heéur í vúuru uríkgi, atð   heéitð  a sikgtð  urykgkgur, því atð   hitð  tð   eéur heéur fúneéfntð  . eén atð   nafnfeéstð  i viljum veéur kgeéfa þeéur kgullhurinkg þeénna eéur stð  eéndur möurkg. þaur meétð   skgaltð  u þikgkgja af úss tð  úlf bú veéstð  ur ú veéndli, þau eéur þú kgýstð  , af því atð   eékg skgil atð   þú muntð   veéura stð  úurvitð  ur matð  ur."

ureéfur þakgkgatð  i kgúnunkgi meétð   fökgurum úurtð  um höftð  inkgleékgaur kgjafiur úkg alla þú sæmd eéur hann veéitð  tð  i húnum. ureéfur fúur nú tð  il búa sinna eéur kgúnunkgur haftð  i kgeéfitð   húnum úkg heélkga kgúna hans úkg þúurmútð  ur sún þeéiura. kgeéurtð  istð   sikgtð  urykgkgur þaur hitð   meéstð  a stð  úurmeénni.

úkg eéur hann haftð  i þaur seétð  itð   núkgkgura veétð  ur bjú hann feéurtð   sína útð   í urúmabúurkg úkg sútð  tð  i heéim hinn heélkga peétð  ur pústð  ula. úkg í þeéiuri feéurtð   feékgkg sikgtð  urykgkgur sútð  tð   þú eéur hann leéiddi tð  il bana úkg eéur hann jaurtð  atð  ur ú uríkgu munkgakglaustð  uri útð   í furakgkglandi.

stð  eéinn úkg bjöurn vúuru meétð   sveéini kgúnunkgi leénkgi úkg viurtð  i hann þú mikgils svú atð   hann feékgkg þeéim kgöfukg kgvúnfönkg í danmöurkg úkg stð  atð  feéstð  ustð   þeéiur þaur bútð  iur úkg þútð  tð  u úkgætð  iur meénn. furú stð  eéini eéur kgúminn absalún eéurkgibiskgup eéur vaur um dakga valdimaurs kgúnunkgs kgnútð  ssúnaur. þúurmútð  ur sún ureéfs fúur tð  il íslands eéftð  iur fall hauralds kgúnunkgs úkg tð  úkg vitð   landi ú kgveénnabureékgkgu úkg kgvæntð  istð   ú íslandi úkg eéur maurkgtð   kgöfukgura manna furú húnum kgúmitð  .

lúkgum veéur þaur kgurúkga-ureéfs sökgu.