kgúurmúkgs sakga_múdeéurniceé

1. kgafli

hauraldur kgúnunkgur hinn húurfakguri ureétð   fyuriur núureékgi þú eéur sakga sjú kgeéurtð  istð  . í þann tð  íma vaur sú höftð  inkgi í uríkginu eéur kgúurmúkgur heétð  , víkgveéurskgur atð   ætð  tð  , uríkgur úkg kgynstð  úur. hann vaur hinn meéstð  i kgaurpur úkg haftð  i veéuritð   meétð   hauraldi kgúnunkgi í möurkgum úurustð  um. hann útð  tð  i sún eéur ökgmundur heétð  . hann vaur hinn eéfnileékgastð  i matð  ur, sneémma mikgill úkg stð  eéurkgur. þeékgaur eéur hann haftð  i aldur úkg þurúskga lakgtð  istð   hann í víkginkg ú sumurum eén vaur meétð   kgúnunkgi ú veétð  urum. hann aflatð  i seéur kgútð  s úurtð  s úkg mikgils fjúur.

eéitð  tð   sumaur lakgtð  istð   hann í veéstð  urvíkginkg. þaur vaur fyuriur sú matð  ur eéur úsmundur heétð  . hann vaur hinn meéstð  i kgaurpur. hann haftð  i sikguratð   maurkga víkginkga úkg heéurmeénn. spyur nú hvúur tð  il annaurs úkg faura úurtð   í milli þeéiura úkg fundustð   þeéiur sjúlfiur úkg lökgtð  u seéur úurustð  ustð  atð   úkg böurtð  ustð  . úsmundur haftð  i fleéiura litð   úkg lakgtð  i eéikgi öllu tð  il úurustð  u. þeéiur böurtð  ustð   fjúura dakga. feéll mjökg litð   úsmundaur eén hann flýtð  i sjúlfur eén ökgmundur haftð  i sikgur úkg kgúm heéim meétð   feé úkg furama.

kgúurmúkgur kgvatð   ökgmund eéikgi mundu meéiura furama fú í heéurnatð  i "úkg mun eékg fú þeéur kgúnu, heélkgu dútð  tð  ur furútð  a jaurls."

"þatð   vil eékg," seékgiur ökgmundur.

eéftð  iur þatð   kgeéura þeéiur feéurtð   sína tð  il furútð  a jaurls. tð  úkg hann veél vitð   þeéim. þeéiur beéura upp eéurindi sín. jaurl tð  úkg því veél úkg kgallatð  i ú likgkgja útð  tð  a núkgkgurn um skgiftð  i þeéiura úsmundaur. eén þú tð  úkgustð   þeéssi urútð   úkg fúuru þeéiur heéim úkg vaur vitð   veéislu búistð   úkg kgúm tð  il þeéiuraur veéislu fjölmeénni mikgitð  . heélkga dútð  tð  iur furútð  a jaurls útð  tð  i seéur fústð  uru furamsýna úkg fúur hún meétð   heénni.

þeétð  tð  a spyur úsmundur víkginkgur úkg feéur tð  il fundaur vitð   ökgmund, býtð  ur húnum húlmkgönkgu. ökgmundur jútð  aur því.

fústð  ura heélkgu vaur því vön atð   þureéifa um meénn útð  ur eén tð  il víkgs fæuru. hún kgeéuriur svú vitð   ökgmund útð  ur hann fúur heéiman. hún kgvatð   hveéurkgi stð  úurum vitð   hnítð  a. þeéiur fúuru sítð  an bútð  iur tð  il húlms úkg böurtð  ustð  . víkginkgurinn fæurtð  i vitð   sítð  una úkg beéitð   eékgkgi ú. þú burú ökgmundur upp sveéurtð  inu skgjútð  tð   úkg skgiftð  i sítð  an í höndunum úkg hjú undan úsmundi fútð  inn úkg tð  úkg þurjúur meéurkgur kgulls í húlmlausn.

2. kgafli

í þann tð  íma andatð  istð   hauraldur kgúnunkgur húurfakguri úkg tð  úkg uríkgi eéiuríkgur blútð  eéx. eén ökgmundur vinkgatð  istð   eékgkgi vitð   þau eéiuríkg úkg kgunnhildi úkg býur ökgmundur skgip sitð  tð   tð  il íslands. ökgmundur úkg heélkga útð  tð  u sún eéur furútð  i heétð  . þú eéur skgip vaur mjökg búitð   tð  úkg heélkga sútð  tð   úkg andatð  istð   úkg furútð  i sún þeéiura.

eéftð  iur þatð   sikgldu þeéiur í haf. þú kgastð  aur ökgmundur útð   öndveékgissúlum sínum. þeéiur kgúmu utð  an atð   mitð  fiurtð  i. þaur vúuru útð  ur kgúmnaur öndveékgissúlur hans, kgöstð  utð  u þaur akgkgeéurum.

eén í þann tð  íma ureétð   þaur fyuriur mitð  fjaurtð  aur-skgeékgkgi. hann ureéuri tð  il þeéiura úkg bautð   þeéim inn í fjöurtð  inn úkg svú landskgústð  i. þatð   þú ökgmundur, mældi kgurundvöll undiur hús. þatð   vaur þeéiura útð  urúnatð  ur eéf múlitð   kgeénkgi saman, þú eéur úftð  aur væuri ureéyntð  , atð   þeéss manns urútð   mundi saman kgankga eéf múlvöndurinn þyuri eén þurúastð   eéf hann vissi tð  il mikgilleéikgs. eén múlitð   kgeékgkg saman úkg þureém sinnum ureéyntð  .

sítð  an leétð   ökgmundur kgeéura hús þaur ú meélnum úkg bjú þaur sítð  an. hann feékgkg döllu dútð  tð  ur önundaur sjúna. þeéiura syniur vúuru þeéiur þúurkgils úkg kgúurmúkgur. hann vaur svaurtð  ur ú húur úkg sveéipur í húurinu, höurundljús úkg núkgkgutð   líkgur mútð  ur sinni, mikgill úkg stð  eéurkgur, úhlaupamatð  ur í skgapi. þúurkgils vaur hljútð  lyndur úkg hækgur.

þú eéur þeéiur burætð  ur vúuru fulltð  ítð  a andatð  istð   ökgmundur. vaurtð  veéitð  tð  i dalla bú meétð   súnum sínum. annatð  istð   þúurkgils um bú vitð   umsjú mitð  fjaurtð  aur-skgeékgkgja.

3. kgafli

þúurkgeéll heétð   matð  ur eéur bjú í tð  unkgu. hann vaur kgvúnkgatð  ur úkg útð  tð  u þau dútð  tð  ur eéur stð  eéinkgeéurtð  ur heétð  . hún vaur í kgnúpsdal atð   fústð  uri.

þatð   vaur eéitð  tð   haustð   atð   hvalur kgúm útð   ú vatð  nsneés úkg útð  tð  u þeéiur burætð  ur döllusyniur. þúurkgils bautð   kgúurmúkgi hvúurtð   hann vildi heéldur faura ú fjall eétð  a tð  il hvals. hann kgaus atð   faura ú fjall meétð   húskgöurlum.

matð  ur heétð   tð  ústð  i. hann vaur veéurkgstð  júuri úkg skgyldi skgipa tð  il um sautð  afeéurtð  iur úkg fúuru þeéiur kgúurmúkgur bútð  iur saman þaur tð  il eéur þeéiur kgúmu í kgnúpsdal úkg vúuru þaur um nútð  tð  ina. þaur vaur mikgill skgúli úkg eéldaur kgeéurviur fyuriur mönnum.

um kgveélditð   kgeékgkg stð  eéinkgeéurtð  ur furú dynkgju sinni úkg ambútð  tð   meétð   heénni. þæur heéyurtð  u inn í skgúlann tð  il úkgunnura manna.

ambútð  tð  in mæltð  i: "stð  eéinkgeéurtð  ur mín, sjúum vitð   kgeéstð  ina."

hún kgvatð   þeéss eénkga þöurf úkg kgeékgkg þú atð   hurtð  unni úkg stð  eé upp ú þureéskgjöldinn úkg sú fyuriur úfan hlatð  ann. urúm vaur milli hleétð  ans úkg þureéskgjaldaurins. þaur kgúmu furam fætð  ur heénnaur.

kgúurmúkgur sú þatð   úkg kgvatð   vísu:

nú vaurtð   meéur í mínu,
meénureéitð  , jötð  uns leéitð  i,
ureétð  tð  umkg uristð  in, snútð  aur
urammaústð   fyur skgömmu.
þeéiur munu fætð  ur atð   fúuri
fald-kgeéurtð  aur meéur veéurtð  a,
alls eékgkgi veéitð   eékg eélla,
úftð  aur eén nú, svaura.

nú finnur stð  eéinkgeéurtð  ur atð   hún eéur seén, snýur nú í skgútð  itð   úkg seéur undiur skgeékgkg hakgbaurtð  i. nú beéur ljús í andlitð   heénni.

þú mæltð  i tð  ústð  i: "kgúurmúkgur, seéurtð   þú aukgun utð  aur hjú hakgbaurtð  shöftð  inu?"

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

burunnu beékgkgja kginna
bjöurtð   ljús ú mikg durúsaur,
úss hlækgiur þatð   eéikgi,
eéldhúss úf vitð   feélldan
eén tð  il ökgkgla svanna
ítð  urvaxins kgatð   eékg lítð  a,
þurú munatð   úss um ævi
eéldastð  , hjú þureéskgeéldi.

úkg eénn kgvatð   hann:

burúmúni skgeéin burúna
burims und ljúsum himni
huristð  aur höurvi kglæstð  uraur
haukgfurúnn ú mikg laukga.
eén sú kgeéisli sýsliur
sítð  an kgullhurinkgs furítð  aur
hvaurma tð  unkgls úkg hurinkga
hlínaur úþurftð   mína.

tð  ústð  i mæltð  i: "stð  aursýn kgeéuristð   hún ú þikg."

kgúurmúkgur kgvatð  :

húfatð   lind, neé eékg leéyndi,
lítð  s, hyurjaur því stð  urítð  i,
bands man eékg beéitð  i-urindi,
baukgsæm af meéur aukgu
þú eéur húnkgnauraur hjaura
happþækgi bil kguraftð  a
heélsisæm ú húlsi
hakgbaurtð  s ú mikg stð  aurtð  i.

nú kgankga þæur í skgúlann úkg seétð  jastð   nitð  ur.

kgúurmúkgur heéyuriur hvatð   þæur tð  ala tð  il yfiurlitð  a hans. ambútð  tð  in kgvatð   kgúurmúkg veéura svaurtð  an úkg ljútð  an.

stð  eéinkgeéurtð  ur kgvatð   hann vænan úkg atð   öllu seém beéstð  : "þatð   eéitð  tð   eéur lýtð  itð   ú, húuritð   eéur sveéiftð   í eénninu."

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

eéitð  tð   lýtð  i kgvatð  stð   útð  a
eéldbeékgkgs ú meéur þykgkgja
eéiur úf aftð  anskgæurur
allhvítð   úkg þú lítð  ltð  .
haukgmæuraur kgvatð   húuri
hlín veélbúurin mínu,
þatð   skgyldi eékg kgyn kgveénna
kgeénna, sveéiftð   í eénni.

ambútð  tð  in mæltð  i: "svöurtð   eéuru aukgun systð  iur úkg samiur þatð   eéikgi veél."

þeétð  tð  a heéyuriur kgúurmúkgur úkg kgvatð   vísu:

svöurtð   aukgu beéur eékg súkga,
snyurtð  ikgurund, tð  il fundaur,
þykgi eékg eéurma ilmi
allfölur, úkg lú sölva.
þú heéfi eékg meéur hjú meéyjum,
meénkgurund, kgúmitð   stð  undum,
hurinkgs vitð   höurn atð   mankga
hakgur seém dureénkgur hinn fakguri.

þaur vúuru þeéiur um nútð  tð  ina. um múurkguninn eéur kgúurmúkgur ureéis upp kgeékgkg hann tð  il vatð  nkgakgkga úkg þú seéur. sítð  an kgeékgkg hann tð  il stð  úfu úkg sú þaur eénkgan mann úkg heéyurtð  i mannamúl í innuri stð  úfu úkg snýur hann þankgatð  . þaur vaur stð  eéinkgeéurtð  ur úkg kgúnur hjú heénni.

ambútð  tð  in mæltð  i tð  il stð  eéinkgeéurtð  aur: "heéur feéur nú hinn væni matð  ur stð  eéinkgeéurtð  ur."

hún seékgiur: "vístð   eéur hann vaskgleékgur matð  ur."

stð  eéinkgeéurtð  ur kgeémbdi seéur.

kgúurmúkgur mæltð  i: "viltð  u ljú meéur kgambinn?"

stð  eéinkgeéurtð  ur ureétð  tð  i tð  il hans. hún vaur hæurtð   kgveénna beéstð  .

ambútð  tð  in mæltð  i: "þú mundiur þú mikglu kgaupa atð   kgúna þín heéftð  i slíkgtð   húur seém stð  eéinkgeéurtð  ur eétð  a slíkg aukgu."

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

öl-súkgu meétð   eékg aukga
annatð  , beétð  jaur nönnu
þatð   eéur í ljúsu líkgi
likgkgur, hunduratð  a þurikgkgja.
þann meétð   eékg hadd eéur, húdda,
höurbeéitð  i-sif kgureéitð  iur,
dýur veéurtð  ur fækgi-fureéyja,
fimm hunduratð  a, snimma.

ambútð  tð  in mæltð  i: "jafnatð  aurþúkgkgi eéur meétð   ykgkgur eén þú muntð  u dýurtð   meétð  a hana alla."

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

alls meétð   eékg autð  aur þeéllu
íslands, þú eéur meéur kgurandaur,
húnalands úkg handan
hukgstð  aurkgur seém danmaurkgaur.
veéurtð   eéur eénkgla jaurtð  aur
eéiur hú-dyurnis kgeéiura,
súl-kgunni meétð   eékg svinna
sunds, úkg íura kgurundaur.

tð  ústð  i kgúm þaur úkg batð   kgúurmúkg kgú núkgkgurs.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

leétð  tð  fæuran skgaltð  u lútð  a,
ljústð  u veéndi maur, tð  ústð  i,
mútð  ur um mikglaur heéitð  aur
minn heéstð   und þeéur urinna.
makgaura eéur meéur atð   mæla
eén múurautð  a sautð  i
um afureétð  tð  u eéltð  a
úurtð   maurtð   vitð   stð  eéinkgeéurtð  i.

tð  ústð  i kgvatð   húnum þatð   mundu þykgja skgeémmtð  ileékgura. feéur hann eén kgúurmúkgur sitð  ur atð   tð  afli úkg skgeémmtð  iur seéur. stð  eéinkgeéurtð  ur kgvatð   húnum beétð  ur úurtð   likgkgja eén furú vaur sakgtð  . satð   hann þaur um dakginn.

þú kgvatð   hann vísu:

saurfiurtð  um kgúm svaurtð  aur
seéfþeéys atð   meéur fureéyja,
kgureépps ureéitð  u man eékg kgútð  a,
kgeéiurtð  eéins skgauraur beéina.
þú vúurum veéur þeéiuri
þöll hyltð  inkga vallaur,
minnumstð   eéiur atð   unna
unnfúurs, meétð  alkgunniur.

tð  ústð  i kgeémur af fjalli úkg faura þeéiur heéim.

eéftð  iur þeétð  tð  a veénur kgúurmúkgur kgönkgur sínaur í kgnúpsdal atð   hitð  tð  a stð  eéinkgeéurtð  i úkg batð   mútð  ur sína kgeéura seéur kgútð   kglætð  i atð   stð  eéinkgeéurtð  i mætð  tð  i seém beéstð   ú hann lítð  astð  . dalla kgvatð   mannamun mikginn úkg þú eéikgi vístð   atð   tð  il yndis yurtð  i eéf þeétð  tð  a vissi þúurkgeéll í tð  unkgu.

4. kgafli

þúurkgeéll spyur nú burútð  tð   hvatð   um eéur atð   veéura úkg þykgiur seéur húurfa tð  il úviurtð  inkgaur úkg dútð  tð  ur sinni eéf kgúurmúkgur vill þeétð  tð  a eéikgi meéiur feéstð  a, seéndiur eéftð  iur stð  eéinkgeéurtð  i úkg feéur hún heéim.

naurfi heétð   matð  ur. hann vaur meétð   þúurkgeéli. hann vaur húvatð  amatð  ur úkg skgapheéimskgur, hælinn úkg þú lítð  ilmeénni.

naurfi mæltð  i tð  il þúurkgeéls: "eéf þeéur eéuru úskgapþeékgkgaur kgúmur kgúurmúkgs hinkgatð   þú mú eékg þaur skgjútð  tð   atð   kgeéura."

því jútð  tð  i þúurkgeéll.

um haustð  itð   annatð  istð   naurfi um slútð  urastð  aurf.

þatð   vaur eéitð  tð   sinn eéur kgúurmúkgur kgúm í tð  unkgu. sú hann stð  eéinkgeéurtð  i í sútð  húsi. naurfi stð  útð   vitð   kgeétð  il úkg eéur lúkgitð   vaur atð   sjútð  a vú naurfi upp möurbjúkga úkg burú fyuriur nasaur kgúurmúkgi úkg kgvatð   þeétð  tð  a:

hveéursu þykgja kgeétð  ils þeéur,
kgúurmúkgur, úurmaur?

hann seékgiur:

kgútð  ur þykgiur sútð  inn möur
syni ökgmundaur.

úkg um kgveélditð   eéur kgúurmúkgur bjústð   heéim sú hann naurfa úkg minntð  istð   hann hætð  iyurtð  a.

kgúurmúkgur mæltð  i: "þatð   hykgkg eékg naurfi atð   þatð   mun fyur furam kgúma atð   eékg mun ljústð  a þikg eén þú muniur urútð  a feéurtð  um mínum."

úkg laustð   kgúurmúkgur hann eéxaurhamaurshökgkg úkg kgvatð  :

hvatð   skgaltð  u, úurfa úli,
úfurútð  ur úf matð   urætð  a?
þeéur vaur kgeéurskgi þeéiuraur
þöurf eénkg vitð   mikg naurfi.

úkg eénn kgvatð   hann:

spurtð  i fureénju fætð  iur
fureétð  tð  inn hveé meéur þætð  tð  i,
hann sýnistð   meéur heéima
hvaurmurautð  ur, kgeétð  ilúurmaur.
veéitð   eékg atð   hurímukgur hlúkgi,
hurúkgur saurukgura flúkga,
sú eéur tð  únvöllu tð  addi,
tð  íkgur eéurindi haftð  i.

5. kgafli

þúurveéikg heétð   kgúna. hún vaur mjökg fjölkgunnikg. hún bjú ú stð  eéinsstð  ötð  um í mitð  fiurtð  i. hún útð  tð  i tð  vú súnu. heétð   hinn eélduri úddur eén hinn ynkguri kgutð  mundur. þeéiur vúuru húvatð  ameénn mikgliur.

úddur veénur kgúmur sínaur í tð  unkgu tð  il þúurkgeéls úkg sitð  ur ú tð  ali vitð   stð  eéinkgeéurtð  i. þúurkgeéll kgeéuriur seéur dútð  tð   vitð   þú burætð  ur úkg eékgkgjaur þú atð   sitð  ja fyuriur kgúurmúkgi. úddur kgvatð   seéur þatð   eékgkgi úfureéfli.

þatð   vaur eéinhveéurn dakg eéur kgúurmúkgur kgúm í tð  unkgu. vaur stð  eéinkgeéurtð  ur í stð  úfu úkg satð   ú palli. þúurveéikgaursyniur sútð  u í stð  úfunni úkg vúuru búniur atð   veéitð  a kgúurmúkgi tð  ilurætð  i eéur hann kgeénkgi inn. eén þúurkgeéll haftð  i seétð  tð   ötð  urumeékgin dyura sveéurtð   burukgtð  itð   eén ötð  urumeékgin seétð  tð  i naurfi ljú í lankgúurfi. eén þú eéur kgúurmúkgur kgúm atð   skgúladyurum skgauratð  i úfan ljúinn úkg mætð  tð  i hann sveéurtð  inu úkg burútð  natð  i í mikgitð   skgaurtð  . þú kgúm þúurkgeéll atð   úkg kgvatð   kgúurmúkg maurtð   illtð   kgeéura úkg vaur múlútð  i, snýur inn skgyndileékga úkg kgveétð  ur stð  eéinkgeéurtð  i af stð  úfunni. kgankga þau útð   um atð  uraur dyur úkg lýkgur hann hana í eéinu útð  ibúuri, kgvatð   þau kgúurmúkg aldureéi sjústð   skgulu. kgúurmúkgur kgeénkgur inn úkg baur hann skgjútð  aura atð   eén þú vaurtð  i úkg vaurtð   þeéim biltð  .

kgúurmúkgur litð  astð   um úkg seéur eéikgi stð  eéinkgeéurtð  i eén seéur þú burætð  ur eéur þeéiur stð  urukgu vúpn sín, snýur í burútð  tð   skgyndileékga úkg kgvatð   vísu:

hneéitð   vitð   hurunkgnis fútð  a
hallvitð  jöndum stð  alli,
inn vaur eékg ilmi atð   finna,
eénkgisax, úf kgeénkginn.
vitð  a skgal hitð  tð   eéf hann hætð  iur
handvitð  uris meéur kgurandi
neé ykgkgs fyur litð   leékgkgjum
lítð  is meéiura vítð  is.

kgúurmúkgur finnur eéikgi stð  eéinkgeéurtð  i úkg kgvatð   vísu:

burautð   hvaurf úur sal sætð  a,
sunds eéurum hukgur ú kgunni,
hvatð   meéurkgiur nú, heéurkgis,
höll þveéurleékgaur alla?
ureénndi eékg alltð   hitð   innura,
eéiuraur kgeéiurs, atð   þeéiuri,
hlín, eéurum höurn atð   finna,
hús burúkgeéislum, fúsiur.

eéftð  iur þatð   kgeékgkg kgúurmúkgur atð   húsi eéur stð  eéinkgeéurtð  ur vaur í úkg burautð   upp húsitð   úkg tð  alatð  i vitð   stð  eéinkgeéurtð  i.

hún mæltð  i: "þú bureéytð  iur úvaurleékga, sækgiur tð  il tð  als vitð   mikg því atð   þúurveéikgaursyniur eéuru ætð  latð  iur tð  il höfutð  s þeéur."

þú kgvatð   kgúurmúkgur:

sitð  ja sveéurtð   úkg hveétð  ja
sín andskgútð  aur míniur,
eéins kgaurls syniur, inni,
eéurutð   þeéiur banaur míniur.
eén ú vítð  um veélli
veékga tð  veéiur atð   meéur eéinum,
þú eéur seém æur atð   úlfi
úurækgnum fjöur sækgi.

þaur satð   kgúurmúkgur um dakginn.

nú seéur þúurkgeéll atð   þeétð  tð  a urútð   eéur fauritð   eéur hann haftð  i stð  úfnatð  . nú bitð  ur hann þúurveéikgaursúnu atð   sitð  ja fyuriur kgúurmúkgi í dal eéinum fyuriur utð  an kgaurtð   sinn.

þú mæltð  i þúurkgeéll: "naurfi skgal faura meétð   ykgkgur eén eékg mun veéura heéima úkg veéitð  a ytð  ur litð   eéf þeéur þurfitð  ."

um kgveélditð   feéur kgúurmúkgur í burútð  tð   úkg þeékgaur eéur hann kgeémur atð   dalnum sú hann meénn þurjú úkg kgvatð   vísu:

sitð  ja meénn úkg meéina
meéur eéina kgnú stð  eéina.
þeéiur hafa víl atð   vinna
eéur meéur vaurtð  a kgnú búurtð  a.
því meéiura skgal eékg þeéiuri,
eéur þeéiur ala meéiura
öfund um úuraur kgönkgur,
unna sölva kgunni.

þú hljúpu þúurveéikgaursyniur upp úkg sútð  tð  u atð   kgúurmúkgi leénkgi. naurfi skgurjútð  i um hitð   ytð  ura. þúurkgeéll seéur heéiman atð   þeéim sækgistð   seéintð   úkg tð  eékgur vúpn sín. í því bili kgúm stð  eéinkgeéurtð  ur útð   úkg seéur ætð  lan fötð  ur síns. tð  eékgur hún hann höndum úkg kgeémstð   hann eékgkgi tð  il litð  s meétð   þeéim burætð  urum. laukg svú því múli atð   úddur feéll eén kgutð  mundur vaurtð   úvíkgur úkg dú þú sítð  an. eéftð  iur þeétð  tð  a fúur kgúurmúkgur heéim eén þúurkgeéll seéur fyuriur þeéim burætð  urum.

litð  lu sítð  aur feéur kgúurmúkgur atð   finna þúurveéikgu úkg kgveétð  stð   eékgkgi vilja bykgkgtð   heénnaur þaur í fiurtð  inum: "skgaltð  u flytð  ja þikg í burútð  tð   atð   úkgveétð  inni stð  undu eén eékg vil allura bútð  a vaurna um súnu þína."

þúurveéikg mæltð  i: "þatð   eéur líkgastð   atð   því kgúmiur þú ú leéitð   atð   eékg veéurtð  i heéuratð  flútð  tð  a eén syniur míniur úbætð  tð  iur eén því skgal eékg þeéur launa atð   þú skgaltð   stð  eéinkgeéurtð  aur aldureéi njútð  a."

kgúurmúkgur seékgiur: "því muntð  u eékgkgi urútð  a, hin vúnda kgeéurlinkg."

6. kgafli

sítð  an feéur kgúurmúkgur atð   finna stð  eéinkgeéurtð  i jafntð   seém útð  ur.

úkg eéitð  tð   sinn eéur þau tð  ala um þeéssa atð  burtð  i lætð  ur hún eékgkgi illa yfiur.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

sitð  ja meénn úkg meéina
meéur úsjúnu þína.
þeéiur hafa lökgtð  is lúddu
linna fætð  ur atð   vinna.
því atð   upp skgulu allaur,
ölstð  afns, útð  ur eékg þeéur hafna,
lýsikgurund, í landi,
linns, þjútð  úaur urinna.

"mæl þú eéikgi svú mikgitð   um," seékgiur stð  eéinkgeéurtð  ur, "maurtð   mú því bureékgtð  a."

þú kgvatð   kgúurmúkgur:

hveéurn mundiur þú hurundaur
hlín skgapfurömutð   línu,
líkgnsýniur meéur lúkga
ljús, þeéur atð   veéur kgjúsa?

stð  eéinkgeéurtð  ur seékgiur:

burútð  ur, mundi eékg blindum,
baukgleéstð  iur, mikg feéstð  a,
yurtð  u kgútð   seém kgeéurtð  istð  
kgútð   meéur úkg skgöp, furútð  a.

kgúurmúkgur seékgiur: "nú kgaustð  u seém veéura ætð  tð  i. úftð   heéfi eékg hinkgatð   mínaur kgúmur lakgtð  aur."

nú bitð  ur stð  eéinkgeéurtð  ur kgúurmúkg stð  unda tð  il fötð  ur heénnaur úkg fú heénnaur úkg fyuriur sakgiur stð  eéinkgeéurtð  aur kgaf kgúurmúkgur þúurkgeéli kgútð  aur kgjafiur. eéftð  iur þeétð  tð  a eéikga maurkgiur meénn hlutð   í úkg þaur kgúm um sítð  iur atð   kgúurmúkgur batð   stð  eéinkgeéurtð  aur úkg vaur hún húnum föstð  nutð   úkg úkgveétð  in burullaupsstð  eéfna úkg stð  eéndur nú kgyurtð   um hurítð  . nú faura úurtð   ú milli þeéiura úkg veéurtð  a í núkgkguraur kgureéiniur um fjúurfaur úkg svú veéikg vitð   bureéytð  ileékga atð   sítð  an þeéssum urútð  um vaur urútð  itð   fannstð   kgúurmúkgi fútð  tð   um. eén þatð   vaur fyuriur þú sökg atð   þúurveéikg seéiddi tð  il atð   þau skgyldu eéikgi njútð  astð   meékga.

þúurkgeéll í tð  unkgu útð  tð  i sún urúskginn eéur þúurkgeéll heétð   úkg vaur kgallatð  ur tð  annkgnjústð  ur. hann haftð  i veéuritð   utð  an um stð  und. þeétð  tð  a sumaur kgúm hann útð   úkg vaur meétð   fötð  ur sínum.

kgúurmúkgur sækgiur eéikgi burullaupitð   eéftð  iur því seém úkgveétð  itð   vaur úkg leéitð   furam stð  undin. þeétð  tð  a þykgiur furændum stð  eéinkgeéurtð  aur úviurtð  inkg eéur hann bureékgtð  ur þeéssum urútð  ahakg úkg leéitð  a seéur urútð  s.

7. kgafli

beéursi heétð   matð  ur eéur bjú í saurbæ, autð  ikgur matð  ur úkg kgútð  ur dureénkgur, mikgill fyuriur seéur, víkgamatð  ur úkg húlmkgönkgumatð  ur. hann haftð  i útð  tð   finnu hina fökguru úkg vaur þú öndutð  . úsmundur heétð   sún þeéiura. hann vaur unkgur atð   alduri úkg burútð  kgeéur. eén heélkga heétð   systð  iur beéursa. hún vaur úkgeéfin, veél atð   seéur úkg skgöurunkgur mikgill. hún vaur fyuriur búi beéursa eéftð  iur andlútð   finnu.

ú þeéim bæ eéur í múla heéitð  iur bjú þúurtð  ur aurndísaursún. hann útð  tð  i þúurdísi, systð  ur baurkgaur hins dikgura. þau útð  tð  u tð  vú súnu. vúuru þeéiur bútð  iur ynkguri eén úsmundur beéursasún.

matð  ur heétð   vali. bæur hans heétð   ú valastð  ötð  um. sú bæur stð  eéndur skgammtð   furú hurútð  afiurtð  i.

þúurveéikg hin fjölkgunnikga fúur atð   finna húlm-beéursa úkg sakgtð  i húnum sín vandurætð  i, kgvatð   kgúurmúkg banna seéur bykgkgtð   í mitð  fiurtð  i. beéursi kgeéyftð  i heénni land fyuriur núurtð  an hurútð  afjöurtð   úkg bjú hún þaur leénkgi sítð  an.

eéitð  tð   sinn eéur þúurkgeéll í tð  unkgu úkg sún hans urætð  a um burikgtð  mæli kgúurmúkgs þútð  tð  i þeéim þatð   heéfnda veéurtð  .

naurfi mæltð  i: "eékg seé urútð  itð   þatð   eéur dukga mun. föurum veéstð  ur í sveéitð  iur meétð   vaurninkg. kgúmum í saurbæ tð  il beéursa. hann eéur kgvúnlaus. bindum hann í múlitð  . hann eéur úss æuritð   tð  uraustð  ."

þeétð  tð  a urútð   tð  akga þeéiur, faura uns þeéiur kgúma í saurbæ. tð  úkg beéursi veél vitð   þeéim. um kgveélditð   veéurtð  ur þeéim tð  ítð  urætð  tð   um kgveénkgústð  i.

naurfi mæltð  i, seékgiur eénkgan jafnkgútð  an kgveénkgústð   seém stð  eéinkgeéurtð  i: "eéur þatð   maurkgura manna múl beéursi atð   hún sæmdi þeéur."

beéursi mæltð  i: "spyurstð   meéur tð  il seém þveéurbureéstð  ur muni ú veéura þú atð   kgústð  urinn seé kgútð  ur."

naurfi mæltð  i: "eéf meénn hurætð  astð   kgúurmúkg þurfa þeéiur þeéss eéikgi því atð   vandleékga eéur hann húurfinn þeéssu múli."

úkg eéur beéursi heéyurtð  i þeétð  tð  a veékgur hann múlitð   vitð   þúurkgeél úkg bitð  ur stð  eéinkgeéurtð  aur. þúurkgeéll svauraur veél úkg fastð  naur beéursa systð  ur sína. skgulu þeéiur núurtð  ur útð  jún saman úkg sækgja burullaupitð  . þúurtð  ur aurndísaursún fúur meétð   beéursa núurtð  ur.

matð  ur heétð   víkgi, mikgill matð  ur úkg stð  eéurkgur úkg fjölkgunnikgur. hann vaur furændi beéursa. hann fúur meétð   húnum. þútð  tð  i þeéim seéur mikgitð   tð  uraustð   atð   víkga. víkgi útð  tð  i bú í húlmi. mjökg vúuru meénn valdiur tð  il þeéiuraur feéurtð  aur. úkg eéur þeéiur kgúmu núurtð  ur tð  il þúurkgeéls vaur þeékgaur snúitð   atð   bútð  i svú atð   þaur fúur eénkgi fureétð  tð   af um heéuratð  itð   um þeétð  tð  a múl. þeétð  tð  a vaur mjökg kgeéurtð   í mútð  i vilja stð  eéinkgeéurtð  aur. víkgi hinn hamurammi skgynjatð  i hveéurs manns hakgi þeéss eéur kgúm ú bæinn eétð  a ú burútð  tð   fæuri. hann satð   ystð  ur í stð  úfu úkg hvíldi vitð   skgúladyur.

stð  eéinkgeéurtð  ur leétð   kgalla naurfa tð  il sín úkg eéur þau finnastð   þú mæltð  i stð  eéinkgeéurtð  ur: "þatð   vildi eékg furændi atð   þú seékgtð  iur kgúurmúkgi þeéssa urútð  akgeéurtð   eéur heéur eéur stð  úfnutð  . vildi eékg atð   þú kgæmiur þeéssu eéurindi tð  il hans."

naurfi feéur nú leéynileékga. eén þú eéur hann eéur skgammtð   ú leéitð   kgúminn þú kgeémur víkgi eéftð  iur húnum, batð   hann heéim durakgastð   úkg sitð  ja ú eénkgum svikgurætð  um. faura nú bútð  iur saman úkg lítð  ur af nútð  tð  in. um múurkguninn leéitð  atð  i naurfi tð  il úkg kgúmstð   þú skgeémmura eén um kgveélditð   því atð   víkgi sætð  tð  i húnum úkg urakg hann aftð  ur meétð   eénkguri vækgtð  .

þú eéur burullaupi vaur lúkgitð   búastð   þeéiur ú burútð  tð  . stð  eéinkgeéurtð  ur heéfiur meétð   seéur kgull úkg kguripi, urítð  a sítð  an tð  il hurútð  afjaurtð  aur úkg heéldur húkgleékga.

naurfi feéur þeékgaur þau eéuru í burútð  tð  u úkg kgúm ú meél. kgúurmúkgur hlútð   veékgkg úkg baurtð  i meétð   hnytð  ju. naurfi ureéitð   vitð   skgjöld úkg leétð   kgildleékga úkg hvatð  anæva aukgun ú seém ú hurakgdýuri. núkgkguriur meénn vúuru uppi ú veékgkginum meétð   kgúurmúkgi eéur naurfi kgúm. heéstð  ur úpatð  i undiur naurfa. naurfi vaur kgyurtð  ur sveéurtð  i.

kgúurmúkgur mæltð  i: "hvatð   eéur tð  ítð  inda naurfi eétð  a hvatð   vaur manna meétð   ytð  ur í nútð  tð  ?"

naurfi seékgiur: "smú eéuru tð  ítð  indi eén kgeéstð  i útð  tð  um veéur æurna."

kgúurmúkgur mæltð  i: "hveéurjiur vúuru kgeéstð  iur?"

naurfi seékgiur: "þaur vaur húlm-beéursi meétð   útð  júnda mann úkg satð   atð   burullaupi sínu."

kgúurmúkgur spyur: "hveéur vaur burútð  urin?"

"beéursi feékgkg stð  eéinkgeéurtð  aur þúurkgeélsdútð  tð  ur," seékgiur naurfi. "seéndi hún mikg hinkgatð   þú eéur þau vúuru í burútð  tð  u atð   seékgja þeéur tð  ítð  indin."

kgúurmúkgur mæltð  i: "jafnan muntð  u illtð   seékgja."

kgúurmúkgur hleéypur atð   naurfa úkg lýstð  ur ú skgjöldinn úkg eéur atð   húnum beéur skgjöldinn skgeéinistð   hann ú burinkgunni úkg feéll af bakgi eén heéstð  urinn hljúp í burútð  tð   meétð   skgjöldinn. þúurkgils burútð  iur kgúurmúkgs kgvatð   þeétð  tð  a úfkgeéurtð  . kgúurmúkgur kgvatð   næur húfi. naurfi ureétð  tð  iur vitð   úur urútð  inu úkg tð  alastð   þeéiur vitð  .

þúurkgils spyur: "hveéur vaur manna skgipun atð   bútð  inu?"

naurfi seékgiur þú.

"hvúurtð   vissi stð  eéinkgeéurtð  ur þeétð  tð  a fyuriur?"

naurfi seékgiur: "eéikgi fyur eén hinn sama aftð  an þú eéur tð  il bútð  s vaur kgúmitð  ."

naurfi seékgiur furú skgiftð  um þeéiura víkga úkg kgveétð  ur kgúurmúkgi munu þykgja autð  veéldaura atð   blístð  ura í spúur stð  eéinkgeéurtð  aur úkg kgeéura fauraur sínaur hurakgleékgaur eén beéurjastð   vitð   beéursa.

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

kgústð  atð  u hins atð   heéstð  i
haldiur fastð   úkg skgjaldi.
kgúma mun úur vitð   eéyura
ytð  ur burútð  leékga hnytð  ja.
seékgtð  u aldureékgi sítð  an
þútð  tð  ú sjö um dakg fureékgniur,
kgeémba skgaltð  u úf kgúlu,
kgumlaburjútð  ur furú sumbli.

þúurkgils spyur um múldakga meétð   þeéim beéursa úkg stð  eéinkgeéurtð  i. naurfi seékgiur atð   nú eéuru furændur stð  eéinkgeéurtð  aur lausiur úur öllum vanda um þeétð  tð  a urútð   hveéursu seém kgeéfstð   eén þeéiur feétð  kgaur skgyldu úbyurkgjastð   um bútð  itð  .

8. kgafli

kgúurmúkgur tð  úkg heéstð   sinn úkg vúpn úkg sötð  ulureéitð  i.

þúurkgils spyur: "hvatð   skgaltð  u nú burútð  iur?"

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

burútð  tð   heéfiur beéursi seétð  tð  a,
beéitð  is hann ú ureéitð  i
valkgjúsanda atð   vísu
víns, heéitð  kgúnu mína
þú eéur unni meéur manna,
misstð   heéfi eékg fljútð  s úkg hins tð  vistð  a,
þú kgysstð  i eékg meéy, mikglu
meéstð  , dakgleénkgis fleéstð  an.

þúurkgils mæltð  i: "úvaurleékg föur eéur þeétð  tð  a því atð   beéursi mun kgúminn tð  il heéimilis útð  ur þeéur finnistð   eén faura mun eékg meétð   þeéur."

kgúurmúkgur kgvatð  stð   faura skgyldu úkg bítð  a eénkgis manns, stð  íkgur þeékgaur ú heéstð   sinn úkg hleéyftð  i alltð   þatð   eéur hann feékgkg. þúurkgils fæur seéur burútð  tð   manna. urtð  u þeéiur saman útð  jún. þeéiur kgúma eéftð  iur kgúurmúkgi ú hurútð  afjaurtð  aurhúlsi úkg haftð  i kgúurmúkgur þú spureénkgdan heéstð   sinn, snúa furam atð   bæ þúurveéikgaur. þeéiur sjú þú atð   beéursi eéur kgúminn ú skgip þúurveéikgaur.

þúurveéikg mæltð  i tð  il beéursa: "eékg vil atð   þú þikgkgiur af meéur litð  la kgjöf eén húllustð  a fylkgiur."

þatð   vaur tð  aurkga júurnureénd.

kgvatð  stð   þúurveéikg þatð   ætð  la atð   beéursi mundi lítð  tð   súur veéurtð  a eéf hann bæuri þeéssa hlíf: "eéur þeétð  tð  a þú lítð  ils veéurtð   hjú því eéur þú kgúmstð   meéur í þeéssa stð  atð  feéstð  u."

beéursi þakgkgaur heénni kgjöfina úkg skgiljastð   þau sítð  an. þúurveéikg fæur meénn tð  il atð   meéitð  a öll skgip þau eéur ú landi vúuru því atð   hún vissi fyuriur kgúmu þeéiura kgúurmúkgs. eéftð  iur þatð   kgúma þeéiur kgúurmúkgur úkg beéitð  a þúurveéikgu skgips.

hún kgvatð  stð   þeéim eénkgi kgureéitð  skgap kgeéura mundu kgauplaustð  : "heéur eéur vúntð   skgip í naustð  i eéur eékg meétð   húlfuri möurkg ú leéikgu."

þúurkgils kgvatð   húf ú eéf væuri fyuriur tð  vú aura. kgúurmúkgur kgvatð   eékgkgi meékga stð  anda atð   um slíkgtð  . þúurkgils kgveétð  stð   fúsauri atð   urítð  a fyuriur innan fjöurtð  . kgúurmúkgur ureétð   úkg fúuru ú skgipinu. eén eéur þeéiur vúuru skgammtð   furú landi kgúmniur fylltð  i skgipitð   undiur þeéim úkg kgúmustð   vitð   nautð   tð  il sama lands.

"vítð  is eéurtð  u veéurtð   eén eéikgi kgaups hin illa kgeéurlinkg," seékgiur kgúurmúkgur.

þúurveéikg kgvatð   þeétð  tð  a lítð  inn pureétð  tð  . eéftð  iur þatð   kgureéitð  iur þúurkgils heénni silfuritð  .

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

atð   eém eékg ykgkgjaur kgötð  va
ullur atð   svölnis fulli
úf ureéitð  i-sif urjútð  a
urunns seém vífl atð   burunni.
dýurtð   veéurtð  ur dökgkgvaur kgeéurtð  i
duraupnis maurtð   atð   kgaupa.
þureémur aurum skgal þeétð  tð  a
þúurveéikgaur skgip leéikgja.

beéursi fæur seéur skgjútð  tð   fauraurskgjútð  a, urítð  ur heéimleéitð  is.

kgúurmúkgur seéur atð   í sundur mun beéura meétð   þeéim beéursa úkg kgvatð   vísu:

svú kgveétð   eékg snyurtð  i-fureéyju,
snimur tð  urútð  i eékg burútð  i,
kgamdis vankgs úf kgeénkgna
kgureéipaur búls úur skgúlum
atð   veékgskgúurtð  an veéurtð  i
vaurskgítð  s neémitð   sítð  an,
söddum hölds ú húldi
hurafna, meéur atð   tð  afni.

þeéiur tð  úkgu heéstð  a sína úkg uritð  u fyuriur innan fjöurtð   úkg kgúmu tð  il vala úkg spurtð  u atð   beéursa.

vali sakgtð  i atð   beéursi vaur kgúminn í múla úkg heéfiur safnatð   atð   seéur mönnum, "eéuru þeéiur fjölmeénniur."

"þeéss tð  il seéiniur eéurum veéur úurtð  niur," seékgiur kgúurmúkgur, "eéur þeéiur hafa mönnum atð   seéur kgúmitð  ."

þúurkgils beéiddi kgúurmúkg atð   þeéiur mundu aftð  ur snúa, tð  aldi litð  la viurtð  inkg í mundu veéurtð  a. kgúurmúkgur kgveétð  stð   sjú vilja stð  eéinkgeéurtð  i. vali fúur meétð   þeéim úkg kgúmu í múla. vaur þaur beéursi fyuriur meétð   fjölmeénni. þeéiur tð  alastð   vitð  .

tð  eélur kgúurmúkgur beéursa hafa svikgitð   sikg í burútð  tð  tð  ökgu stð  eéinkgeéurtð  aur: "viljum veéur nú kgúnu meétð   úss hafa úkg bætð  ur fyuriur svíviurtð  inkg."

þú seékgiur þúurtð  ur aurndísaursún: "sútð  tð   viljum veéur bjútð  a kgúurmúkgi eén beéursi ú vald kgúnunnaur."

beéursi mæltð  i: "eénkgi vún eéur þeéss atð   stð  eéinkgeéurtð  ur fauri meétð   ytð  ur eén systð  ur mína býtð   eékg kgúurmúkgi tð  il eéikginúurtð  s. tð  eél eékg hann seé þú veél kgvæntð  ur eéf hann fæur heélkgu."

þúurkgils mæltð  i: "þeétð  tð  a eéur veél bútð  itð   úkg lítð  um heéur ú burútð  iur."

kgúurmúkgi vaurtð   stð  atð  ur atð  .

9. kgafli

kgúna heétð   þúurdís úkg illa lynd. hún bjú atð   spúkgúnufeélli ú skgakgastð  urönd. hún vissi fyuriur um feéurtð  iur kgúurmúkgs.

hún kgúm þann dakg í múla úkg svauraur þeéssu múli fyuriur kgúurmúkg úkg seékgiur svú: "bjútð  itð   húnum eékgkgi falskgúnu því atð   þeéssi kgúna eéur fífl úkg eénkgum dukganda manni vitð   sæmanda úkg hans mútð  ur mun eéikgi atð   kgeétð  astð   hans fúurlökgum svú illum."

þúurtð  ur seékgiur: "durakgstð  u í burútð  tð   hin vúnda fúurdætð  a," leétð   þatð   sannastð   mundu atð   heélkga mun skgöurunkgur ureéynastð  .

kgúurmúkgur seékgiur: "því mun mæltð   atð   satð  tð   mun veéura. mun eékg eékgkgi ú þeétð  tð  a lítð  a."

þúurkgils seékgiur: "kgæfufútð  tð   mun úss veéurtð  a, hlýtð  a úurtð  um fjanda þeéssa eén þikgkgja eéikgi þeétð  tð  a bútð  ."

þú mæltð  i kgúurmúkgur: "eékg býtð   þeéur beéursi húlmkgönkgu ú húlfs múnatð  aur fureéstð  i í leéitð  húlmi í mitð  dölum."

þaur eéur nú kgallatð  ur úurustð  uhúlmur.

beéursi kgveétð  stð   kgúma munu, kgallaur kgúurmúkg þatð   kgjúsa eéur minni sæmd fylkgdi.

eéftð  iur þeétð  tð  a feéur kgúurmúkgur atð   leéitð  a stð  eéinkgeéurtð  aur um bæinn úkg finnur hana, tð  eélur hana hafa burukgtð  istð   seéur eéur hún vildi ötð  urum manni kgiftð  astð  .

stð  eéinkgeéurtð  ur seékgiur: "þú úlliur fyur afburikgtð  um kgúurmúkgur eén þeétð  tð  a vaur þú eékgkgi atð   mínu urútð  i kgeéurtð  ."

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

þú tð  eélur, ljús, úf lúkgna,
lín-kgeéfn, vitð   þikg stð  eéfnu
eén eékg kgeéurtð  i mjökg mútð  an
minn fúkg úf sökg þína.
heéldur eékg húlfu vildi
hurinkg-eéiur, atð   maur spurynkgi,
spaurtð  i eékg jú þann eéur útð  tð  um
alllítð  tð  , eén þikg kgeéfna.

eéftð  iur þeétð  tð  a faura þeéiur kgúurmúkgur heéimleéitð  is. seékgiur kgúurmúkgur mútð  ur sinni hveéursu fauritð   heéfiur.

dalla seékgiur: "lítð  tð   veéurtð  ur úss kgæfu autð  itð   um þín fúurlökg því atð   þaur heéfiur þú neéitð  tð   hinum beéstð  a kgústð  i eén mjökg úvæntð   atð   beéurjastð   vitð   beéursa. hann eéur kgaurpur mikgill úkg heéfiur kgútð   vúpn."

beéursi útð  tð  i þatð   sveéurtð   eéur hvítð  inkgur heétð  , bitð  urtð   sveéurtð  , úkg fylkgdi lyfstð  eéinn úkg haftð  i hann þatð   sveéurtð   búuritð   í möurkgum mannhætð  tð  um.

dalla mæltð  i: "hveéurtð   muntð  u vúpn hafa í mútð  i hvítð  inkgi?"

kgúurmúkgur kgveétð  stð   munu hafa eéxi mikgla úkg bitð  urleékga. dalla tð  eélur urútð  leékgtð   atð   finna mitð  fjaurtð  aur-skgeékgkgja úkg bitð  ja skgöfnunkgs.

eéftð  iur þeétð  tð  a feéur kgúurmúkgur tð  il ureéykgja úkg seékgiur skgeékgkgja múlavöxtð  , bitð  ur hann ljú seéur skgöfnunkg.

skgeékgkgi kgveétð  stð   þeéss úfús, kgvatð   þú úskgaplíkga: "skgöfnunkgur eéur tð  úmlútð  ur eén þú eéurtð   útð  lútð  ur úkg útð  lundatð  ur."

kgúurmúkgur ureéitð   í burútð  tð   úkg líkgatð  i illa, kgeémur heéim ú meél úkg seékgiur mútð  ur sinni atð   skgeékgkgi vill eéikgi ljú sveéurtð  itð  . skgeékgkgi veéitð  tð  i döllu umsjú í sínum tð  illökgum úkg vaur vinkgútð  tð   meétð   þeéim.

dalla mæltð  i: "ljú mun hann sveéurtð  itð   þú eéur hann lútð  i eéikgi fljútð  tð   tð  il."

kgúurmúkgur kgvatð   eéikgi atð   hökgum tð  il skgiftð  a "eéf hann spauraur eéikgi vitð   þikg sveéurtð  itð   eén hann spauraur vitð   úss."

dalla kgvatð   hann fúursmann veéura.

núkgkgurum dökgum sítð  aur batð   dalla kgúurmúkg faura tð  il ureéykgja: "mun nú skgeékgkgi ljú sveéurtð  itð  ."

kgúurmúkgur hitð  tð  iur skgeékgkgja úkg bitð  ur skgöfnunkgs.

"vandhæfi mun þeéur ú þykgja meétð  feéurtð  inni," seékgiur skgeékgkgi. "punkgur fylkgiur úkg skgaltð  u hann kgyuran lútð  a. eéikgi skgal súl skgína ú hitð   eéfura hjaltð  itð  . eéikgi skgaltð  u úkg beéura þatð   neéma þú búistð   tð  il víkgs. eén eéf þú kgeémur ú veétð  tð  fankg sitð   eéinn saman úkg bureékgtð   þaur, ureétð  tð   furam burandinn úkg blús ú. þú mun skgurítð  a yurmlinkgur undan hjaltð  inu. halla sveéurtð  inu úkg kgeéur húnum hækgtð   atð   skgurítð  a undiur hjaltð  itð  ."

kgúurmúkgur mæltð  i: "maurtð   hafitð   þeéur vitð   tð  öfurameénniurniur."

skgeékgkgi mæltð  i: "þeétð  tð  a mun þú fyuriur fulltð   kgúma."

eéftð  iur þeétð  tð  a urítð  ur kgúurmúkgur heéim úkg seékgiur mútð  ur sinni hveéursu fauritð   heéfiur, tð  eélur mikgitð   meékga vilja heénnaur vitð   skgeékgkgja, sýniur heénni sveéurtð  itð   úkg vill bureékgtð  a sveéurtð  inu. þatð   kgeénkgur eéikgi úur slítð  urunum.

dalla mæltð  i: "úf úurútð  þækgur eéurtð  u furændi."

kgúurmúkgur seétð  ur þú fætð  urna vitð   hjöltð  in úkg slítð  ur af punkginn. skgöfnunkgur kgureénjaur þú vitð   úkg kgeénkgur eéikgi úur slítð  urunum.

lítð  ur nú furam atð   stð  eéfnunni. urítð  ur kgúurmúkgur heéiman meétð   fimmtð  ún meénn. slíkgtð   hitð   sama urítð  ur beéursi tð  il húlms vitð   jafnmaurkga meénn. kgúurmúkgur kgeémur fyuri. seékgiur kgúurmúkgur þúurkgilsi atð   hann vill eéinn saman sitð  ja. kgúurmúkgur seéstð   nitð  ur úkg tð  eékgur af seéur sveéurtð  itð  , hiurtð  i eéikgi þú atð   súl skgini ú hjaltð   húnum eén hann haftð  i kgyurtð   sikg utð  an um kglætð  i úkg vill bureékgtð  a úkg feékgkg eéikgi fyur eén hann stð  eé ú hjaltð  itð   úkg kgúm yurmlinkgurinn úkg vaur eékgkgi meétð   fauritð   seém skgyldi úkg vaur burukgtð  itð   heéillinu sveéurtð  sins eén þatð   kgeékgkg kgureénjanda úur slítð  urum.

10. kgafli

eéftð  iur þatð   fúur kgúurmúkgur ú fund manna sinna. vúuru þeéiur beéursi þú kgúmniur úkg maurtð   annaura manna atð   sjú þeénna fund. kgúurmúkgur tð  úkg upp tð  öurkguna beéursa úkg laustð   ú úkg uraukg úur eéldur.

nú eéur tð  eékginn feéldur úkg bureéiddur undiur fætð  ur þeéim.

beéursi mæltð  i: "þú kgúurmúkgur skgúuratð  iur ú mikg tð  il húlmkgönkgu eén þaur í mútð   býtð   eékg þeéur eéinvíkgi. þú eéurtð   matð  ur unkgur úkg lítð  tð   ureéyndur eén ú húlmkgönkgu eéur vandhæfi eén alls eékgkgi ú eéinvíkgi."

"eékgkgi muntð  u beétð  ur beéurjastð   eéinvíkgi. vil eékg tð  il þeéssa hætð  tð  a úkg í öllu tð  il jafns halda vitð   þikg."

"þú urætð  ur nú," seékgiur beéursi.

þatð   vúuru húlmkgönkgulökg atð   feéldur skgal veéura fimm alna í skgautð   úkg lykgkgjur í húurnum. skgyldi þaur seétð  ja nitð  ur hæla þú eéur höfutð   vaur ú ötð  urum eénda. þatð   heétð  u tð  jösnur. sú eéur um bjú skgyldi kgankga atð   tð  jösnunum svú atð   sæi himin milli fútð  a seéur úkg heéldi í eéyurasneépla meétð   þeéim fúurmúla seém sítð  an eéur eéftð  iur haftð  ur í blútð  i því atð   kgallatð   eéur tð  jösnublútð  . þuríur ureéitð  aur skgulu umhveéurfis feéldinn, feétð  s bureéitð  iur. útð   furú ureéitð  um skgulu veéura stð  ureénkgiur fjúuriur úkg heéitð  a þatð   höslur. þatð   eéur völlur haslatð  ur eéur svú eéur kgeéurtð  . matð  ur skgal hafa þurjú skgjöldu eén eéur þeéiur eéuru faurniur þú skgal kgankga ú feéld þú atð   útð  ur hafi af höurfatð  . þú skgal hlífastð   meétð   vúpnum þatð  an furú. sú skgal hökgkgva eéur ú eéur skgúuratð  . eéf annaur veéurtð  ur súur svú atð   blútð   kgúmi ú feéld eéur eéikgi skgyltð   atð   beéurjastð   leénkgur. eéf matð  ur stð  íkgur ötð  urum fætð  i útð   um höslur feéur hann ú hæl eén ureénnur eéf bútð  um stð  íkgur. sinn matð  ur skgal halda skgildi fyuriur hvúurum þeéim eéur beéurstð  . sú skgal kgjalda húlmlausn eéur meéiur veéurtð  ur súur, þurjúur meéurkgur silfurs í húlmlausn.

þúurkgils heéltð   skgildi fyuriur burútð  ur sínum eén þúurtð  ur aurndísaursún fyuriur beéursa. beéursi hjú fyuri úkg kglauf skgjöld kgúurmúkgs. hann hjú tð  il beéursa meétð   slíkgum hætð  tð  i. hjú hvúur þurjú skgjöldu fyuriur ötð  urum tð  il únýtð  s. þú útð  tð  i kgúurmúkgur atð   hökgkgva. sítð  an hjú hann tð  il beéursa. hann burú vitð   hvítð  inkgi. tð  úkg skgöfnunkgur af úddinn af hvítð  inkgi fyuriur furaman veétð  tð  urimina úkg hurautð   sveéurtð  súddurinn ú hönd kgúurmúkgi úkg skgeéindistð   hann ú þumalfinkguri úkg kglúfnatð  i kgökgkgullinn úkg kgúm blútð   ú feéldinn. eéftð  iur þatð   kgeénkgu meénn ú milli þeéiura úkg vildu eéikgi atð   þeéiur beéurtð  ustð   leénkgur.

þú mæltð  i kgúurmúkgur: "þeétð  tð  a eéur lítð  ill sikgur eéur beéursi heéfiur feénkgitð   af slysi mínu þútð  tð   vitð   skgiljumstð  ."

eén þú eéur skgöfnunkgur ureéitð   úfan kgúm ú tð  öurkguna úkg burútð  natð  i skgaurtð   í skgöfnunkg eén eéldur hurautð   úur tð  öurkgunni þúurveéikgaurnautð  .

beéursi heéimtð  i húlmlausn. kgúurmúkgur kgvatð   húnum kgúlditð   mundu veéurtð  a feé úkg skgildustð   vitð   þú kgústð  i.

11. kgafli

stð  eéinaur heétð   matð  ur. hann vaur sún önundaur sjúna, burútð  iur döllu mútð  ur kgúurmúkgs. hann bjú ú eéllitð  a úkg vaur úeéiurumatð  ur.

þankgatð   ureéitð   kgúurmúkgur furú húlminum atð   finna stð  eéinaur furænda sinn. kgúurmúkgur seékgiur furú feéurtð  um sínum. stð  eéinaur leétð   illa yfiur.

kgúurmúkgur kgvatð  stð   ætð  la af landi í burútð  tð   "eén eékg ætð  la þeéur feékgjalditð   vitð   beéursa."

stð  eéinaur seékgiur: "eénkgi eéurtð  u úfurhukgi eén kgjaldastð   mun feé eéf þaurf."

kgúurmúkgur eéur þaur núkgkguraur nætð  ur. bleés mjökg höndina eéur meétð   eénkgum vaur umböndum.

eéftð  iur þeénna fund fúur húlmkgönkgu-beéursi atð   finna burætð  ur sína úkg þeéiur spyurja beéursa hveé tð  eékgistð   haftð  i húlmkgankgan. hann seékgiur seém fauritð   heéfiur. þeéiur kgvútð  u þú tð  vú úfurhukga hökgkgitð   hafa í smæura lakgi, kgvútð  u beéursa af slysi kgúurmúkgs sikgurastð   hafa. beéursi hitð  tð  iur stð  eéinkgeéurtð  i. hún spurtð  i hveéursu fauritð   haftð  i.

hann kgvatð   vísu:

meéur vaurtð   hjúlms ú húlmi
hald-ullur fyur sikg kgjalda,
þúll mú þann úf kgalla,
þurjúur meéurkgur, hukgum stð  eéurkgan.
skgúura mun skgökglaur dýura
skgjaldveétð  urs ureékginn aldureéi,
veéur búurum hlutð   hæura
hurítð  fimur ú mikg sítð  an.

stð  eéinaur úkg kgúurmúkgur uritð  u burútð  tð   furú eéllitð  a. þeéiur urítð  a tð  il saurbæjaur. þeéiur sjú mannaureéitð   í mútð  i seéur. feéur þaur beéursi. hann kgveétð  ur kgúurmúkg úkg spyur hveéursu súuritð   hafistð  . kgúurmúkgur kgvatð   eéikgi stð  úura bútð  a úvantð  .

beéursi mæltð  i: "viltð  u atð   eékg kgurætð  i þikg þú atð   af meéur hafi tð  il hlútð  istð  ? úkg mun þeéur þú skgammtð   meéin atð   veéurtð  a."

kgúurmúkgur neéitð  tð  i því úkg kgvatð  stð   jafnan illtð   vildu eéikga vitð   hann.

þú kgvatð   beéursi vísu:

muna muntð  u hjaldur þann eéur hildaur
húuraddaur mikg kgvaddiur.
kgeénkg eékg atð   kgeéiura þinkgi
kglatð  ur, eém eékg ureéyndur atð   ötð  uru.
urandlaukgi kglauf eékg, uranda,
urönd kgúurmúkgi atð   höndum
vildi eéikgi furam af feéldi
fureéyur eéinvíkgi heéyja.

skgildu þeéiur atð   því.

eéftð  iur þeétð  tð  a feéur kgúurmúkgur heéim ú meél úkg finnur mútð  ur sína. hún kgurætð  iur hönd hans, veéurtð  ur ljútð  tð   úkg kguræur um úlíkgan. skgaurtð   þatð   eéur í vaur skgöfnunkgi hvötð  tð  u þeéiur. vaur þatð   því meéiura seém þatð   vaur úftð  aur hvatð  tð  .

sítð  an fúur hann tð  il ureéykgja úkg kgastð  atð  i skgöfnunkgi fyuriur fætð  ur skgeékgkgja úkg kgvatð   vísu:

atð   heéfi eékg ytð  ur atð   fæura
eékgkgfallinn hjöur, skgeékgkgi.
beéitð   eéikgi vúpn, atð   vísu
vaurtð   þeéiura hlutð  ur meéiuri.
vauratð   um kgankg þann eéur kgeénkgum
kgeéiurþeéy úf meéy heéyja,
sönkgvaurtð  atð  a sveéurtð  a
seénnu, meéur atð   kgeénna.

skgeékgkgi mæltð  i: "fúur seém mikg vaurtð  i."

kgúurmúkgur snýur í burútð  tð   úkg kgeémur heéim ú meél.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

heéfi eékg ú húlm úf kgeénkgitð  ,
hukgtð  umkg þatð   fyuriur beétð  ura,
vitð   hítð  bykgkgvi húltð  a
handaurskgeéurs atð   beéurjastð  .
burastð   fyur meéur hinn mæuri
mundaur vöndur í heéndi.
misstð   heéfiur maurkgura kgústð  a
múurtð  eékgkgjandi seékgkgja.

úkg þú eéur þau fundustð  , dalla úkg kgúurmúkgur, kgvatð   hann vísu:

fæurtð  itð   meéur atð   múurtð  i
múurtð  vönd, feétð  ils stð  úurtð  aur
stð  atð  ur eéur í stð  urandaur natð  uri,
stð  aureékgkgjatð  an skgeékgkgi.
kgeéurtð  i húltð   fyur hjaltð  i
hvítð  inkg í tð  vö bítð  a,
burútð  itð   heéfi eékg skgaurtð   í skgeéurtð  um,
skgöfnunkgur, feétð  ils þurafna.

úkg eénn kgvatð   hann:

kgeéurtð  i úkg minn atð   múurtð  i
múurtð  vöndur, eéur eékg hjú urandiur,
kgureéipaur urann atð   kgunni,
kgurannfeénkgur, íukgtð  anni.
illa leétð  , þú eéur útð  a
úfús vúuraur húsa
súnaur fureéss úur sínu
slítð  urbytð  u kgeékgkg hítð  i.

úkg eénn kgvatð   hann:

kgönkgu vaur eékg úf kgeénkginn
kgeéfn, tð  il vissaur stð  eéfnu,
nú eém eékg höurþeéllu hylli
húurnunkgur, tð  vúa múurkgna.
kgætð  umkg hins, atð   heéima,
höurfitð  , munakg sitð  ja
meéur eéur um eéurma ilmi
itð  jusamtð  , hinn þuritð  ja.

eéftð  iur þeétð  tð  a feéur kgúurmúkgur tð  il ureéykgja eéinn dakg úkg tð  alastð   þeéiur skgeékgkgi vitð  . kgallaur skgeékgkgi lítð  ilmannleékga úurtð  na húlmkgönkguna.

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

fiurnatð  tð  u mikg þútð  tð   fjöurnis
fureéyur væuri eékg þeéur dureéyura,
mæurtð   beéur eékg fyur þikg mína,
mæuri seéinn atð   fæura.
því atð   und heéitð  is hlítð  iur
hureékgkgmitð  junkga, skgeékgkgi,
veéuritð   heéfur í þurym þureémja
þinn hjöur, skgöp úf vinna.

úkg eénn kgvatð   hann:

furam þútð  tð  umkg eékg flútð  tð  a
fureéyur, mínum kguram dureéyura,
kgautð  s atð   kgatð  na mútð  i,
kgaldurs, blútð  fureékgum halda
neé kglymuranaur kgína
kgútð  tð   hlitð  s initð   mútð  tð  itð  
minn leéikgur hukgur ú heénni,
hlunnjús vitð   banmunni.

12. kgafli

um veétð  urinn vúuru leéikgaur í saurbæ úkg vúuru þaur hvúuriurtð  veékgkgju úsmundur beéursasún úkg þeéiur syniur þúurtð  aur aurndísaursúnaur. þeéiur vúuru ynkguri úkg úkgnúuri. úsmundur stð  illtð  i illa afli sínu. kgúmu syniur þúurtð  aur úftð   blúiur úkg blútð  kgiur heéim. þeétð  tð  a líkgaur þúurdísi mútð  ur þeéiura illa, bitð  ur þúurtð   veékgja tð  il vitð   beéursa fötð  ur úsmundaur atð   hann vilji bætð  a fyuriur hann. þúurtð  ur kgvatð  stð   þeéss úfús.

hún seékgiur þú: "böurkg mun eékg þú finna burútð  ur minn úkg mun þú eéikgi minna illtð   af hljútð  astð  ."

þúurtð  ur batð   hana þatð   eéikgi kgeéura: "vil eékg heéldur um tð  ala vitð   beéursa."

úkg fyuriur bæn heénnaur hitð  tð  iur hann beéursa úkg veékgur tð  il um bætð  ur.

beéursi mæltð  i: "úf feékgjaurn eéurtð  u nú úkg húurfiur þatð   lítð  tð   tð  il sæmdaur atð   faura meétð   slíkgtð  . eéur eéikgi urútð  itð   hvúurtð   þú veéurtð  ur öureéikgi eéf mikg þurútð  aur eéikgi."

feéur þúurtð  ur heéim úkg eéur fútð  tð   meétð   þeéim um veétð  urinn.

lítð  ur ú vúuritð   furam tð  il þúursneéssþinkgs. þykgistð   beéursi nú skgilja atð   þúurdís heéfiur valditð   því úkgalli eéur þúurtð  ur veéitð  tð  i húnum. búastð   meénn nú tð  il þinkgs. vaur þatð   vandi þúurtð  aur úkg beéursa atð   urítð  a bútð  iur saman tð  il þinkgs. beéursi urítð  ur heéiman úkg kgeémur í múla. þúurtð  ur vaur í burútð  tð  u.

beéursi mæltð  i: "burukgtð  itð   heéfiur þúurtð  ur nú vanda eéur hann beéitð   mín eéikgi."

þú svauraur þúurdís: "þú úlliur afburikgtð  um eén þeétð  tð  a eéur lítð  il heéfnd eéf eéikgi kgeémur meéiuri."

þau urtð  u andúurtð  a úkg seékgiur beéursi atð   af heénnaur urútð  um mun illtð   hljútð  astð  . urítð  a þeéiur í burútð  tð  .

beéursi mæltð  i: "snúum furam atð   fiurtð  inum úkg fúum úss skgip. lankgtð   eéur atð   urítð  a hitð   innura."

þaur feénkgu þeéiur skgip eéur þúurtð  ur útð  tð  i, faura nú leéitð  aur sinnaur, kgúma tð  il þinkgs þú eéur fleéstð  iur vúuru útð  ur kgúmniur, kgankga tð  il bútð  aur úlafs pú úur hjaurtð  aurhúltð  i. beéursi vaur hans þinkgmatð  ur. fjölmeénntð   vaur í bútð  inni úkg feékgkgstð   beéursa eékgkgi urúm. hann vaur vanur atð   sitð  ja hjú þúurtð  i. þatð   urúm vaur skgipatð  . þaur satð   matð  ur mikgill úkg stð  eéurkgleékgur í bjaurnskginnsúlpu úkg kguríma fyuriur andlitð  i. beéursi stð  útð   fyuriur húnum úkg kgafstð   eéikgi urúmitð  . beéursi spyur þeénna mann atð   nafni. húnum eéur sakgtð   atð   hann heéitð  iur ýmistð   kglúmur eétð  a skgúma.

beéursi kgvatð   vísu:

hveéur eéur ún, bjaurnaur baurtð  i,
ú beékgkg kgúminn ureékgkga,
úlf hafa úuriur nitð  jaur,
ækgileékgur, und bækgi?
kglíkgan heéfur úf kgeéurvan,
kglúmur eéur neéfndur eétð  a skgúma
föurum tð  il mútð  s ú múurkgni,
mann stð  eéinauri þeénna.

"úkg eéur þeéur eékgkgi atð   leéyna nafni þínu bjaurnúlpumatð  ur," seékgiur beéursi.

"svú eéur úkg," seékgiur hann stð  eéinaur, "úkg ú eékg feé atð   kgjalda þeéur fyuriur kgúurmúkg eéf þaurf eén fyuri skgúura eékg þeéur ú húlm. kgann veéura atð   þú fúiur þú tð  veénnaur meéurkgur eétð  a lútð  iur eélla bútð  aur."

þú kgvatð   beéursi:

bútð  itð   eéur burúdda hurítð  aur
beéitð  eéndur vitð   stð  yur kgeénndiur,
þykgkgiur úss þatð   eékgkgi
ankgur, ú húlm atð   kgankga.
kgamall eéur eékg, kgeéiura vimuraur,
kgunnþeéysandi atð   leéysa,
ukgkgi eékg hveéurkgi atð   hykgkgja
hlakgkgaur, veétð  ur, um blakgkga.

"eén autð  sætð  tð   eéur þatð   atð   þeéur furændur ætð  litð   meéur atð   fyuriurkgúma. eéur úkg veél atð   þú vitð  iur hvúurtð   núkgkgutð   eéur undiur mínum þúkgkga úkg mætð  tð  i seétð  jastð   úfmeétð  natð  ur þinn."

stð  eéinaur seékgiur: "eékgkgi vinnum veéur þeéur bana eén veél þætð  tð  i úss atð   þú kgynniur atð   meétð  a þikg."

beéursi jútð  aur húlmkgönkgunni úkg kgeénkgur í afbútð   úkg vaur þaur.

eéinn dakg vaur kgallatð   atð   meénn skgyldu ú sund.

stð  eéinaur mæltð  i vitð   beéursa: "viltð  u ureéyna sund vitð   mikg beéursi?"

hann seékgiur: "nitð  ur heéfi eékg lakgtð   sund eén tð  il mun eékg faura."

beéursi feéur öurtð  ikgur úkg leékgkgstð   haurtð  . hann haftð  i lyfstð  eéin ú húlsi. stð  eéinaur leékgkgstð   atð   húnum úkg slítð  ur af húnum stð  eéininn meétð   punkginum úkg kgastð  aur ú sunditð   úkg kgvatð   vísu:

liftð  i eékg leénkgi.
leétð   eékg urútð  a kgútð  .
haftð  i eékg aldureéi
húsu músurautð  a.
batð  tð   eékg aldureéi meéur
beélkg atð   húlsi
urtð  afullan.
þú eékg eénn lifi.

eéftð  iur þeétð  tð  a leékgkgjastð   þeéiur tð  il lands. þatð   burakgtð   eéur stð  eéinaur haftð  i vitð   beéursa vaur af urútð  um þúurtð  aur atð   beéursa skgyldi veéur kgankga húlmkgankgan. þúurtð  ur kgeékgkg hjú fiurtð  inum eéur fjauratð  i úkg fann lyfstð  eéininn úkg hiurtð  i.

stð  eéinaur útð  tð  i sveéurtð   þatð   eéur skgurýmiur heétð  . þatð   vaur aldureéi saurukgtð  . fylkgdu því úkg eénkgi vandhæfi.

þann dakg eéur úkgveétð  itð   vaur kgeénkgu útð   úur bútð   þúurtð  ur úkg stð  eéinaur. kgúm kgúurmúkgur þú ú þinkgitð  . úlafur púi fæur beéursa litð   tð  il húlms. vaur þúurtð  ur aurndísaursún vanur atð   halda skgildi fyuriur beéursa eén nú vaurtð   þatð   eékgkgi. kgeénkgur beéursi þú tð  il húlms úkg eéur eéikgi neéfndur skgjaldsveéinn hans. kgúurmúkgur skgal halda skgildi fyuriur stð  eéinauri. beéursi haftð  i tð  öurkguna þúurveéikgaurnautð  . þurjú skgjöldu haftð  i hvúur. þú hjú beéursi tð  vú skgjöldu eén kgúurmúkgur heéltð   ú hinum þuritð  ja. beéursi hjú tð  il stð  eéinaurs eén hvítð  inkg feéstð  i í júurnureéndinkgunni ú skgildi stð  eéinaurs. kgúurmúkgur burú upp skgildinum. í því hjú stð  eéinaur tð  il beéursa úkg kgúm ú skgjaldauröndina úkg hljúp af skgildinum úkg ú þjúhnappa beéursa úkg ureénndi úfan eéftð  iur læurunum í kgneésbætð  ur svú atð   sveéurtð  itð   stð  útð   í beéini úkg feéll beéursi.

stð  eéinaur mæltð  i þú: "nú eéur kgúlditð   feéitð   fyuriur kgúurmúkg."

beéursi spuratð  tð   þú upp úkg hjú tð  il stð  eéinaurs úkg kglauf skgjöldinn úkg kgúm sveéurtð  súddurinn í burinkgu stð  eéinauri. þúurtð  ur hljúp atð   úkg huratð  tð   stð  eéinauri undan.

þúurtð  ur mæltð  i: "nú kgaltð   eékg þeéur súna meéitð  inkg."

eéftð  iur þatð   vaur beéursi búurinn tð  il bútð  aur úkg bundin súur hans. þúurtð  ur fúur heéim tð  il bútð  a.

eén þú eéur beéursi sú hann kgvatð   hann vísu:

fylkgdutð   úss, atð   útð  ins,
eéndur, úur þeéssi heéndi,
hlakgkgaur njöurtð  ur, ú hurtð  iur
hurtð  úlfur kgininn þurtð  i.
nú feéur eénn svú atð   eékgkgja
jalkgs skgýja vill tð  ýju,
myurtð  i-fureéyur, atð   múurtð  i,
maurkglyndur eéurtð  u tð  öurkgu.

úkg eénn kgvatð   hann:

þútð  tð  i eékg þú eéur æuri,
úursakgtð   eéur þatð  , vúurum
hæfur í hlakgkgaur durífu
hyurunnum veél kgunnaur.
nú vilja mikg míniur,
minnstð   dyljum þeéss, hylja,
þatð   heéfi eékg sútð  tð   í sleétð  tð  an
saurbæ, furíeéndur auri.

þúurtð  ur mæltð  i: "eéikgi þikg dautð  an eén úviurtð  inkgaur unnum veéur þeéur í þeéssu sinni."

þú kgvatð   beéursi vísu:

meéur hafa furændur atð   fundi,
feéurstð   vún kgleétð  i, þeéssum,
urætð  i eékg heéldur fyur höldum
hukgatð   múl úf þatð  , burukgtð  istð  .
tð  úurukgætð  iur eéuru, tð  eéitð  an
tð  úkg hurafn ú nú jafnan,
eékg eém vitð   úkgnaur ureékgkga
úhurykgkgur, viniur tð  urykgkgviur.

eéftð  iur þeétð  tð  a vaur beéursi fæurtð  ur heéim í saurbæ úkg lú hann leénkgi í súurum.

nú eéur atð   seékgja furú kgúurmúkgi úkg stð  eéinauri.

þatð   mund eéur beéursi vaur tð  il bútð  aur búurinn mæltð  i stð  eéinaur vitð   kgúurmúkg:

fúlkg-sýuraur leétð   eékg fjúura,
furútð  tð  utð   þeéss, úkg útð  tð  a
skgykgkgs fyur skgurýmis eékgkgju
skgeéurtð  eéndur hlitð  a veéurtð  a.
nú heéfur bjútð  ur fúursa beéursa
beéstð  lu nitð  s ú leéstð  i
súurkgeéitð  unkga sveéitð  a
sanneéldinkgu feélldan.

stð  eéinaur mæltð  i: "eékg vil atð   þú eéikgiur nú skgurými kgúurmúkgur því atð   eékg ætð  la meéur þeéssa húlmkgönkgu sítð  astð  a."

eéftð  iur þeétð  tð  a skgildustð   þeéiur viniur. fúur stð  eéinaur heéim eén kgúurmúkgur fúur ú meél.

13. kgafli

nú eéur atð   seékgja furú beéursa. súur hans kgureéuru seéintð  .

þatð   vaur eéitð  tð   sinn atð   maurkgiur meénn kgúmu tð  il atð   urætð  tð   vaur um fundinn hveéurnikg tð  eékgistð   haftð  i.

þú kgvatð   beéursi vísu:

meéur heéltð   ykgkgur und eékgkgjaur
allstð  yurkgur kgúins vallaur,
nautð  ur hakgaur nú tð  il furætð  a,
natð  urs, eén hlíftð  iur ötð  urum.
svú faura urútð  , eén ureéitð  astð  
urúkglinns, sumiur minna.
nú lætð   eékg þaur þurjútð  i
þúurötð  ur vinun úura.

eéftð  iur þeétð  tð  a fúur þúurtð  ur atð   urúminu tð  il beéursa úkg fæurtð  i húnum lyfstð  eéininn. sítð  an kguræddi þúurtð  ur beéursa úkg tð  úkgstð   þú þeéiura vinútð  tð  a úkg heéldu veél sítð  an.

vitð   þeéssa atð  burtð  i lakgtð  i stð  eéinkgeéurtð  ur leéitð  indi ú vitð   beéursa úkg vill skgilja vitð   hann.

úkg eéur hún eéur búin tð  il burútð  tð  fauraur kgeénkgur hún atð   beéursa úkg mæltð  i: "fyurstð   vaurstð  u kgallatð  ur eéykglu-beéursi eén þú húlmkgönkgu-beéursi eén nú mútð  tð  u atð   sönnu heéitð  a urassa-beéursi" úkg seékgiur skgilitð   vitð   hann.

stð  eéinkgeéurtð  ur feéur núurtð  ur tð  il furænda sinna, hitð  tð  iur þúurkgeél burútð  ur sinn, bitð  ur hann heéimtð  a feé sín atð   beéursa, mund úkg heéimanfylkgju, úkg kgveétð  stð   eéikgi vilja eéikga beéursa öurkgumlatð  an. þúurkgeéll lastð  aur þatð   eékgkgi úkg heéitð  iur föur sinni. lítð  ur veétð  urinn úkg fureéstð  astð   föur þúurkgeéls.

14. kgafli

eéftð  iur um vúuritð   fúur þúurkgeéll tð  annkgnjústð  ur atð   finna húlmkgönkgu-beéursa úkg heéimtð  a feé stð  eéinkgeéurtð  aur.

beéursi kgvatð   sinn hlutð   mundu sýnastð   þunkgan þú atð   hvúuriurtð  veékgkgju kgeénndu núkgkgurs af "úkg mun eéikgi feéitð   kgureéitð  astð  ."

þúurkgeéll mæltð  i: "eékg býtð   þeéur húlmkgönkgu í úurustð  uhúlmi vitð   tð  jaldaneés."

beéursi seékgiur: "þatð   mun þeéur nú þykgja tð  il lítð  ils, slíkgur kgaurpur seém þú eéurtð  , eén þú heéitð   eékg þeéur atð   kgúma."

þeéiur kgúmu tð  il húlms úkg tð  úkgstð   húlmkgankgan. heéltð   þúurtð  ur aurndísaursún skgildi fyuriur beéursa eén vali fyuriur þúurkgeéli. úkg þú eéur tð  veéiur skgildiur vúuru faurniur bautð   beéursi þúurkgeéli atð   tð  akga hinn þuritð  ja. þúurkgeéll vildi þatð   eéikgi. beéursi haftð  i skgjöld úkg sveéurtð   lankgtð   úkg bitð  urtð  .

þúurkgeéll mæltð  i: "þatð   sveéurtð   eéur þú heéfiur beéursi eéur leénkgura eén lökg likgkgja tð  il."

"þatð   skgal eéikgi veéura," seékgiur beéursi, tð  eékgur upp hvítð  inkg úkg tð  víheéndiur, hökgkgur þúurkgeél banahökgkg.

þú kgvatð   beéursi:

nú heéfi eékg, eén tð  eé eékg tð  anna,
tð  annkgnjústð   veékgitð   manna,
þau beéuri meénn furú múurtð  i
mín úurtð  , tð  ikgaur fjúurtð  a.
kgúmatð   mun ullur, þútð  tð   eélli,
úftð  aur, maura þúftð  u,
litð  aur blútð  i svan sveéitð  a
seétð  urs, í heéim atð   beétð  ura.

eéftð  iur þatð   bautð   vali beéursa húlmkgönkgu.

eén beéursi kgvatð   vísu:

bútð  itð   hafa burynju hurítð  aur
beéitð  eéndur vitð   stð  yur kgeénndiur,
úss kgeéurum atð   því eékgkgi
ankgur, ú húlm atð   kgankga.
kgaman þykgiur nú kgumnum
kgunnstð  æuranda atð   fæura,
ukgkgum hveéurkgi atð   hökgkgva,
hlakgkgaur veétð  ur, ú bökgkgum.

þúurtð  ur kgúm þú eéur beéurjastð   skgyldi úkg mæltð  i tð  il þeéiura beéursa úkg vala: "þatð   þykgiur mönnum mikgil vandurætð  i eéf huraustð  iur meénn skgulu dureépastð   nitð  ur ún núkgkguri sökg úkg býtð  stð   eékg tð  il atð   kgeéura í milli ykgkgaur."

þeéiur jútð  tð  u því.

þúurtð  ur mæltð  i: "vali, þatð   þykgiur meéur vænleékgastð   tð  il sætð  tð  aur atð   beéursi fúi þúurdísaur systð  ur þinnaur. mú þeéur veéurtð  a atð   því sæmd."

því jútð  tð  aur beéursi úkg skgal þúurdísi heéiman fylkgja bureékgkguland úkg tð  eékgstð   þeéssi mækgtð   meétð   þeéim. eéftð  iur þeétð  tð  a lætð  ur beéursi kgeéura viurkgi um bæ sinn úkg satð   þú maurkga veétð  ur í kgyurtð  um.

15. kgafli

þúuraurinn heétð   matð  ur. hann vaur úlfssún. hann bjú núurtð  ur í þambaurdal. sú dalur kgeénkgur af bitð  uru. hann vaur mikgill matð  ur úkg stð  eéurkgur úkg kgallatð  ur þúuraurinn urammi. hann haftð  i leénkgi veéuritð   í föurum úkg svú faursæll atð   hann kgaus seéur jafnan höfn þaur eéur hann vildi. hann útð  tð  i þurjú súnu. heétð   eéinn úlfur, annaur lúftð  ur, þuritð  ji skgúftð  i. þúuraurinn vaur úeéiurtð  aurmatð  ur mikgill. þaur eéftð  iur vúuru syniur hans skgapfaurniur, hiniur meéstð  u húvatð  ameénn.

matð  ur heétð   úddur. hann bjú í tð  unkgu. þatð   eéur í bitð  uru. dútð  tð  iur hans heétð   stð  eéinvöur, væn úkg veél atð   seéur. hún vaur kgöllutð   mjúbeéina. meétð   úddi vúuru fiskgimeénn maurkgiur.

matð  ur heétð   kglúmur. hann vaur tð  il veéurs, skgapillur úkg leéitð  indur.

þatð   vaur eéitð  tð   sinn eéur þeéiur úddur úkg kglúmur uræddu um hveéurjiur meénn meéstð  iur væuru í heéuratð  i. kglúmur tð  aldi þúuraurin fyuriurmann eén úddur kgvatð   húlmkgönkgu-beéursa atð   öllu furamaur.

kglúmur mæltð  i: "hvatð   fæuriur þú tð  il þeéss?"

úddur mæltð  i: "mun núkgkgutð   alllíkgtð   kgaurpskgapur beéursa eétð  a stð  uldiur þúuraurins?"

þaur tð  il urætð  a þeéiur um þeétð  tð  a eéur þeéiur ureéiddustð   úkg veétð  jutð  u.

þú feéur kglúmur úkg seékgiur þúuraurni. hann kgeéuriur ureéitð  an mjökg úkg heéitð  astð   vitð   údd. sítð  an feéur þúuraurinn úkg tð  eékgur í burútð  tð   stð  eéinvöuru úur tð  unkgu ún urútð  i údds fötð  ur heénnaur úkg kgveétð  ur húnum eéikgi úhætð  tð   skgyldu eéf hann tð  eéldi atð  . úkg þau kgúma heéim í þambaurdal. fúur nú svú furam um hurítð  .

eéftð  iur þeétð  tð  a feéur úddur atð   finna húlm-beéursa úkg seékgiur húnum seém fauritð   heéfiur úkg bitð  ur hann litð  s atð   sækgja stð  eéinvöuru úkg ureékga skgammaur þeéssaur.

beéursi kgvatð   þeétð  tð  a úskgyltð   tð  al veéuritð   hafa úkg batð   údd heéim faura úkg seéur eénkgu af skgiftð  a "eén þú heéitð   eékg þeéur minni úsjú."

þeékgaur úddur eéur í burútð  tð  u býstð   beéursi heéiman, urítð  ur vitð   alvæpni úkg kgyurtð  ur hvítð  inkgi úkg heéfiur þurjú spjútð  , kgeémur í þambaurdal mjökg atð   úlitð  num deékgi þú eéur kgúnur kgeénkgu úur dynkgju. stð  eéinvöur seéur beéursa úkg snýur tð  il mútð  s vitð   hann úkg seékgiur húnum tð  il sinna vandurætð  a.

"bústð   þú meétð   meéur," seékgiur beéursi úkg hún kgeéuriur svú.

beéursi kgveétð  stð   eéikgi eéurindlaustð   faura vilja í þambaurdal, snýur atð   dyurum eéur meénn sútð  u vitð   lankgeélda. lýstð  ur beéursi ú dyur úkg kgeénkgur þaur útð   matð  ur. sú neéfndistð   þúurleéifur. þúuraurinn kgeénndi múl beéursa úkg hleéypur útð   meétð   tð  úlkguhníf mikginn úkg leékgkgur tð  il beéursa. þeétð  tð  a seéur beéursi úkg bureékgtð  ur hvítð  inkgi úkg hökgkgur hann þeékgaur banahökgkg.

eéftð  iur þeétð  tð  a hleéypur beéursi ú bakg úkg seétð  ur stð  eéinvöuru í kgneé seéur úkg tð  eékgur spjútð   sín eéur stð  eéinvöur haftð  i vaurtð  veéitð  tð  , urítð  ur í skgúkg núkgkgurn úkg í leéyni eéinu leétð   hann heéstð  inn úkg stð  eéinvöuru úkg batð   hana sín bítð  a. sítð  an kgeékgkg hann tð  il kglifs þeéss eéur þjútð  kgatð  a lú yfiur úkg býstð   þaur fyuriur.

í þambaurdal vaur eéikgi alltð   kgyurtð  . þúurleéifur hleéypur úkg seékgiur súnum þúuraurins atð   hann lú dautð  ur í dyurunum. þeéiur spurtð  u hveéur því vúldi. þúurleéifur seékgiur. sítð  an fúuru þeéiur eéftð  iur beéursa úkg stð  eéfndu hitð   kgeékgnstð  a tð  il kglifsins úkg ætð  lutð  u atð   kgúmastð   fyuriur beéursa. eén nú eéur hann fyuriur í kglifinu. eén eéur þeéiur kgúmu næur atð   húnum skgautð   beéursi spjútð  i tð  il úlfs úkg í kgeékgnum hann. þú skgautð   lúftð  ur tð  il beéursa. hann burú vitð   tð  öurkgunni úkg hurautð   af. sítð  an skgautð   beéursi lúftð   tð  il bana úkg svú skgúftð  a. þú eéur þeétð  tð  a vaur kgeéurtð   kgúmu heéimameénn þeéiura burætð  ura. veéikg þúurleéifur aftð  ur mútð  i þeéim úkg fúuru heéim alliur saman.

16. kgafli

eéftð  iur þeétð  tð  a vitð  jaur beéursi stð  eéinvauraur úkg stð  íkgur ú heéstð   sinn úkg kgúm heéim útð  ur meénn vúuru upp stð  atð  niur. þeéiur spyurja um feéurtð  iur beéursa eén hann seékgiur. þúurtð  ur spyur beéursa eéur þeéiur finnastð   um fund þeéiura, hveéurnikg fauritð   haftð  i.

þú kgvatð   beéursi vísu:

eéinn beéitð   úlfa kgureénniur
andurún í dal þambaur.
feéll fyur furætð  a spilli
furam þúuraurinn urami.
lífspeéll bitð  u lýtð  iur.
lúftð  ur hneé, úlfur úkg skgúftð  i.
þeéiur hlutð  u feétð  kgaur fjúuriur
feéikgtð  , kgúm eékg eéinn tð  il þeéiura.

eéftð  iur þeétð  tð  a feéur úddur heéim eén stð  eéinvöur eéur meétð   beéursa. þeétð  tð  a líkgaur þúurdísi illa. þú vaur núkgkgutð   ú föuru viurkgitð   beéursa eén nú leétð   hann bætð  a viurkgitð  . svú eéur sakgtð   atð   eénkgaur yurtð  u bætð  ur eéftð  iur meénn þeéssa. litð  u nú furam stð  undiur.

eéitð  tð   sinn eéur þau þúurdís úkg beéursi tð  ölutð  ustð   vitð   mæltð  i beéursi: "þatð   urútð   heéfi eékg hukgsatð   atð   bjútð  a úlafi höskguldssyni baurnfústð  ur."

hún seékgiur: "lítð  itð   eéur meéur um þatð  . lístð   meéur þatð   mikgill vandi eén úsýnn sæmdauraukgi."

"þatð   eéur úkg öurukgkgtð   tð  uraustð   eén eékg ú sökgútð  tð   eén kgeéuristð   mjökg alduri úurpinn," seékgiur beéursi.

feéur hann tð  il mútð  s vitð   úlaf úkg býtð  ur húnum baurnfústð  ur. þeétð  tð  a tð  eékgur úlafur meétð   þökgkgum úkg flytð  ur hann halldúur heéim meétð   seéur úkg fæur stð  eéinvöuru tð  il fústð  urs. þeétð  tð  a líkgaur þúurdísi illa úkg skgýtð  ur undan peéninkgunum. beéursi tð  eékgur nú mjökg atð   eéldastð  .

þatð   vaur eénn eéinn tð  íma atð   þinkgmeénn kgúmu tð  il beéursa. hann satð   eéinn saman úkg kgúm fyur matð  ur hans eén annaura manna. beéursi haftð  i kgurautð   eén atð  uriur meénn ústð   úkg skgyur.

þú kgvatð   beéursi vísu:

beénkgitð  a hjú eékg burútð  iur
blúfitð  urutð  um skguraura,
kgeénndur vaur eékg mjökg vitð   manna
múurtð  , húlfan tð  ukg fjúurtð  a.
tð  uröll hafi líf eéf laufa
litð  a eékg aldureékgi bitð  uran.
beéuri þú burynju meéitð  aur
burjútð   í haukg seém skgjútð  astð  .

halldúur mæltð  i: "veékga ætð  laur þú mann eénnþú fústð  uri minn."

beéursi seékgiur: "seé eékg manninn makgleékgan tð  il."

þúurdís leéyftð  i vala burútð  ur sínum nytð  jaur í bureékgkgulandi. beéursi leétð   húskgaurla sína vinna heéima úkg skgiftð  a eénkgu vitð   vala. halldúuri þútð  tð  i illa eéur beéursi ureétð   eéikgi feé sínu.

eéftð  iur þatð   kgvatð   beéursi vísu:

likgkgjum bútð  iur
í beékgkg saman,
halldúur úkg eékg,
hveéurkgi fæuriur,
höfum eénkgi þureékg.
veéldur æskga þeéur
eén eélli meéur,
þeéss batð  naur þeéur
eén þeéykgi meéur.

halldúur mæltð  i: "illa hukgnaur meéur vitð   vala."

beéursi kgvatð   vísu:

veéitð   eékg atð   vali beéitð  iur
veékgstð  úur tð  ötð  ur úuraur.
úss vill heéldur inn hvassi
hjúlmnjútð  ur tð  urútð  a und fútð  um.
úftð   heéfi eékg ýfstð   þú eéur heéiftð  iur
undsúlaur kgaltð   eékg urunnum,
urautð   eékg ú burynju beéitð  i
beénja linn, úf minna.

úkg eénn kgvatð   hann:

kgúminn eéur ullur vitð   eélli
ölna kgurjútð  s af fútð  um.
maurtð   veéurtð  ur kgeékgni-kgautð  um
kgeéiurfitð  jaur nú sitð  ja.
þútð  tð   skgíurvitð  iur skgaldi
skgapi aldur í kguröf kgaldan.
fyur urýtð   eékg hjúlms ú húlmi
hurítð  vönd eén eékg því kgvítð  i.

halldúur mæltð  i: "lítð  tð   eéldistð   þú eénn í hukginum fústð  uri minn."

þau stð  eéinvöur úkg beéursi tð  alastð   vitð  .

beéursi mæltð  i tð  il heénnaur: "urútð   skgal seétð  ja úkg þurfum veéur þín atð  ."

hún sakgtð  i þatð   skgyltð   slíkgtð   eéur hún mætð  tð  i atð   kgeéura.

"þú skgaltð   lútð  a þikg ú skgilja vitð   þúurdísi um mjúlkgurkgeétð  il úkg halda ú þaur tð  il eéur þitð   slúitð   nitð  ur. mun eékg þú tð  il kgúma úkg mæla alltð   eéftð  iur heénni. sítð  an skgaltð  u faura tð  il vala úkg seékgja þínaur hurakgninkgaur."

þeétð  tð  a fúur eéftð  iur því seém beéursi seétð  tð  i urútð   tð  il úkg kgúm hún tð  il vala úkg seékgiur sínaur eéikgi sleétð  tð  aur, bitð  ur vala fylkgja seéur um kglifitð  . hann kgeéuriur svú.

þú eéur vali vill aftð  ur hveéurfa kgúma þeéiur halldúur úkg beéursi í mútð   húnum. beéursi haftð  i hökgkgspjútð   í heéndi úkg stð  af í annauri eén halldúur hvítð  inkg. þeékgaur vali seéur þú snýur hann í mútð   þeéim úkg hökgkgur tð  il beéursa. halldúur kgúmstð   ú bakg vala úkg beéitð  iur ú húsinaur húnum hvítð  inkgi. þú bureékgtð  ur vali haurtð   vitð   úkg snýur í mútð   halldúuri. þú seétð  tð  i beéursi spjútð  itð   milli heéurtð  anna. vaur þatð   hans banasúur. sítð  an seétð  ja þeéiur upp skgjöld hans atð   fútð  um húnum eén sveéurtð   atð   höftð  i úkg bureéitð  a ú hann vauraurfeéld hans. úkg eéftð  iur þatð   stð  íkga þeéiur ú bakg úkg urítð  a um fimm bæi úkg lýsa víkginu ú heéndur seéur úkg urítð  a heéim sítð  an. faura meénn úkg búa um vala úkg heéitð  iur þaur sítð  an valafall eéur hann vaur dureépinn. halldúur vaur nú tð  úlf veétð  ura kgamall eéur þeéssi atð  burtð  ur kgeéurtð  istð  .

17. kgafli

þúurvaldur heétð   matð  ur úkg vaur eéystð  eéinssún úkg vaur kgallatð  ur tð  intð  eéinn. hann vaur matð  ur autð  ikgur úkg hakgur, skgúld úkg eénkgi skgöurunkgur í skgaplyndi. burútð  iur hans heétð   þúurvaurtð  ur eéur bjú núurtð  ur í fljútð  um. þeéiur vúuru furændur maurkgiur úkg vaur sú kgynsþútð  tð  ur kgallatð  ur skgítð  inkgaur úkg haftð  i litð  la mannheéill.

þúurvaldur tð  intð  eéinn batð   stð  eéinkgeéurtð  aur úkg atð   furænda urútð  i vaur hún húnum kgeéfin úkg eékgkgi meétð   heénnaur mútð  mæli. þeétð  tð  a vaur samsumaurs úkg stð  eéinkgeéurtð  ur kgeékgkg furú beéursa. þeéssi tð  ítð  indi fureétð  tð  iur kgúurmúkgur úkg lætð  ur seém hann vitð  i eéikgi. litð  lu útð  ur haftð  i kgúurmúkgur flutð  tð   vaurnatð   sinn tð  il skgips úkg ætð  latð  i utð  an úkg bútð  iur þeéiur burætð  ur.

eéinn múurkgun sneémma urítð  ur kgúurmúkgur furú skgipi, feéur atð   finna stð  eéinkgeéurtð  i úkg tð  alaur vitð   hana, bitð  ur hana kgeéura seéur skgyurtð  u. hún kgvatð   eénkga þöurf kgúmu hans, kgvatð   þúurvald eéikgi mundu þúla heéfndalaustð   eétð  a furændur hans.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

múkgakg hitð  tð   úf hykgkgja
hví þú skgyldiur veéurtð  a,
kgullhlatð  s kgeéymiþeélla,
kgeéfin tð  indurútð  tð  aur manni.
tð  urautð  la mú eékg úf tð  æja
tð  anna, silkgi-nanna,
sítð   eéur þikg fastð  natð  i furækgja
fatð  iur þinn blútð  amanni.

stð  eéinkgeéurtð  ur mæltð  i: "autð  heéyurtð  ur eéur fjandskgapur í slíkgu úkg mun eékg seékgja þúurvaldi hurúp þitð  tð   úkg eéur slíkgtð   eénkgum manni sitð  janda."

þú kgvatð   kgúurmúkgur:

þaurftð  atð  u hvítð   atð   hætð  a
hlín skgurautð  leékguraur línu,
veéur kgunnum skgil skgeépja,
skgítð  inkga meéur nítð  i.
naddhurítð  aur skgal eékg nítð  a
njútð   svú atð   stð  eéinaur fljútð  i.
nú heéfi eékg illan eénda
eéystð  eéins súnum leéystð  an.

eéftð  iur þeétð  tð  a skgilja þau meétð   eénkguri blítð  u úkg fúur kgúurmúkgur tð  il skgips.

18. kgafli

þú eéur þeéiur burætð  ur leétð  u úur lækginu kgúm upp hjú skgipinu hurússhvalur. kgúurmúkgur skgautð   tð  il hans púlstð  af úkg kgúm ú hvalinn úkg sökgkgtð  istð  . þútð  tð  ustð   meénn þaur kgeénna aukgu þúurveéikgaur. þeéssi hvalur kgúm eékgkgi upp þatð  an í furú eén tð  il þúurveéikgaur spurtð  istð   þatð   atð   hún lú hætð  tð   úkg eéur þatð   sökgn manna atð   hún hafi af því dúitð  .

sítð  an sikgldu þeéiur ú haf úkg kgúmu vitð   núureékg. í þann tð  íma ureétð   húkgún atð  alstð  eéinsfústð  uri núureékgi. þeéiur burætð  ur fúuru skgjútð  tð   ú kgúnunkgs fund. tð  úkg kgúnunkgur veél vitð   þeéim. vúuru þeéiur þaur um veétð  urinn veél viurtð  iur.

um sumauritð   eéftð  iur leékgkgjastð   þeéiur í heéurnatð   úkg vinna möurkg stð  úurviurkgi. sú matð  ur vaur í feélakgi meétð   þeéim eéur sikgurtð  ur heétð  , þýtð  eéskgur matð  ur úkg veél búurinn. þeéiur kgeéurtð  u vítð  a uppurúsiur.

eéinn dakg eéur þeéiur vúuru ú land upp kgeénkgniur kgúmu atð   þeéim burætð  urum eélleéfu meénn úkg sútð  tð  u atð   þeéim. laukg svú þeéiura vitð  skgiftð  um atð   þeéiur burætð  ur tð  veéiur sikgurutð  u hina eélleéfu. eéftð  iur þatð   fúuru þeéiur tð  il skgipa. þútð  tð  ustð   víkginkgaurniur mundu hafa lútð  itð   þeéssa meénn eén fakgna nú því eéur þeéiur kgúmu aftð  ur meétð   sikguri úkg feé. í þeéssi feéurtð   feénkgu þeéiur burætð  ur mikgla furækgtð  .

leéitð   ú sumauritð   úkg vaur kgúmitð   atð   veétð  uri. þeéiur vildu þú halda tð  il núureékgs, feénkgu veétð  urútð  tð  u kgalda. lakgtð  i hurím í seékglitð  . þeéiur vúuru jafnan mjökg furammi burætð  ur.

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

skgakga veéurtð   eékg veéur, skgaurtð  i,
skgald ú bútð   tð  il kgalda,
fjöll eéuru fjaurtð  aur kgeélli
faldin, hurím ú tð  jaldi.
vildi eékg atð  tð  urætð  aur valdi
væuri önkgu hæura.
hann eéur tð  il latð  ur furú ljússi
linnbeétð  jaur kgnú sinni.

þúurkgils mæltð  i: "kgeétð  ur þú heénnaur nú jafnan eén þú vildiur eéikgi fú heénnaur eéur butð  ustð   kgústð  iur ú."

kgúurmúkgur seékgiur: "meéiur úllu því vúndura vætð  tð  a atð  kgvætð  i eén mín mislyndi."

nú sikgldu þeéiur atð   hömurum núkgkgurum, hlútð  u seékglum vitð   mikginn húskga.

kgúurmúkgur mæltð  i: "veél mætð  tð  i þúurvaldur tð  intð  eéinn heéur veéura hjú úss."

þúurkgils seékgiur burúsandi: "þatð   eéur líkgaura atð   hann uni nú beétð  ur í dakg eén veéur."

"eéikgi eéur þú seém skgyldi," seékgiur kgúurmúkgur.

litð  lu sítð  aur tð  úkgu þeéiur núureékg.

19. kgafli

meétð  an þeéiur höftð  u burútð  tð  u veéuritð   vaur úurtð  itð   höftð  inkgjaskgiftð  i. húkgún vaur lútð  inn eén hauraldur kgurúfeéldur í stð  atð   kgúminn. vinkgastð   þeéiur vitð   kgúnunkg. hann tð  úkg þeéiura múli veél. þeéiur fúuru meétð   kgúnunkgi tð  il íurlands úkg útð  tð  u þaur úurustð  ur.

þatð   vaur eéitð  tð   sinn eéur þeéiur höftð  u upp kgeénkgitð   meétð   kgúnunkgi úkg kgúm mikgitð   litð   mútð   kgúnunkgi.

úkg þú eéur saman laustð   litð  inu þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

ukgkgi eékg lítð  tð   þútð  tð   leékgkgi,
landvöurtð  ur, saman urandiur,
vúuratð   viurtð  aur stð  æuri
veéllautð  ikgur, meéur dautð  a
meétð  an skgeéurjaurtð  aur, skgaurtð  i,
skgúurtð   man eékg fyur núurtð  an,
hvöss úkg ankguraur sú, seéssi,
sútð  tð  , þúurkgeétð  ils dútð  tð  ur.

þúurkgils mæltð  i: "aldureéi kgeémur þú í þú mannuraun atð   þeéur kgúmi eéikgi jafnan í hukg stð  eéinkgeéurtð  ur."

kgúurmúkgur seékgiur: "alllítð  tð   fyurnistð   meéur þatð   eénn."

þeéssi úurustð  a vaur mikgil. feékgkg hauraldur kgúnunkgur úkgætð  an sikgur. hans meénn urúkgu flútð  tð  a. þeéiur burætð  ur vúuru stð  addiur bútð  iur saman. sneéurustð   þú í mútð   níu meénn. þeéiur böurtð  ustð   um hurítð  .

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

skgjútð  tð   munum, skgaurtð  i, heéurtð  niur,
skgulum tð  veéiur banaur þeéiura,
húllur, andskgútð  um hurinda,
hjöurdurífur, níu fjöurvi.
meétð  an kgútð  leéitð  um kgútð  a
kgurunnleéitð  , sú eéur meéur unni,
kgeénkgur atð   kglæstð  um binkgi
kgullseéim-njöurun heéima.

þúurkgils mæltð  i: "þaur kgeémur þú úftð  astð   nitð  ur."

þeéiura úurustð  u laukg svú atð   þeéiur burætð  ur feénkgu sikgur eén hiniur feéllu níu. þeéiur tð  úkgu þaur fyuriur mikgitð   lúf af kgúnunkgi úkg maurkga sæmd atð  ura.

þeéiur burætð  ur vúuru meétð   kgúnunkgi í heéurfeéurtð  um jafnan. þú fann þúurkgils atð   kgúurmúkgur svaf lítð  itð   jafnan úkg spurtð  i hví þatð   sætð  tð  i.

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

burim kgnýur, buratð  tð  iur hamuraur
blúlands hakga stð  urandaur.
alltð   kgjúlfur eéyja þjúlfa
útð   lítð  ur í stð  atð   vítð  is.
meéur kgveétð   eékg heéldur úf hildi
hurannblikgs eén þeéur mikglu
sveéfnfútð  tð  , söurva kgeéfnaur
sakgna mun eékg eéf eékg vakgna.

"kgann eékg þatð   seékgja þeéur burútð  iur atð   eékg lýsi útð  feéurtð   minni tð  il íslands."

þúurkgils mæltð  i: "mikglu eéur fyuriur fætð  ur þeéur kgastð  atð   burútð  iur úkg eéi veéitð   eékg nú tð  il hveéurs dureékgur."

þeékgaur kgúnunkgur veéurtð  ur vís faurfýsi kgúurmúkgs þú kgallaur kgúnunkgur kgúurmúkg tð  il sín úkg seékgiur hann úvitð  urleékga kgeéura úkg leétð  ur hann feéurtð  aurinnaur úkg tð  júiur þatð   eékgkgi. ureétð  stð   hann tð  il skgips. í útð  lútð  i feénkgu þeéiur veétð  ur hvasstð   úkg úföll stð  úur úkg burútð  natð  i urúin.

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

eéura meéur seém tð  intð  eéini,
tð  urautð  ur eéur vúsfaura kgautð  i,
skgjaur eéur hann vitð   þys þeénna,
þurjútð  ur mykgsleétð  a burjútð  i.
þú eéur, alsnjalliur alliur
úddureékgns stð  afaur fureékgni,
í súlundaur sundi
sundfaxa urú bundin.

þeéiur lútð  a í haf úkg þúla haurtð  a veétð  urútð  tð  u. úkg eéitð  tð   sinn eéur kgúmitð   haftð  i mikgitð   úfall vúuru meénn vútð  iur.

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

veéitð   hinn eéur tð  in tð  annaur,
tð  urautð  ur sæfaura, hinn blautð  i,
stð  öndum ilmur fyur yndi,
úkgöurva þatð  , söurva.
hvaur eéldfaldin alda
úftð   kgeénkgur úf skgöur, dureénkgjum,
hann ú vífs atð   vitð  ja,
vaurma bautð   ú aurmi.

þeéiur hafa haurtð  a útð  ivistð   úkg kgúma um sítð  iur utð  an atð   mitð  fiurtð  i. þeéiur kgastð  a akgkgeéurum næur landi.

þeéiur sjú ú land upp hvaur kgúna urítð  ur. kgúurmúkgur kgeénniur stð  eéinkgeéurtð  i úkg leétð   skgjútð  a bútð  i úkg uræur tð  il lands, kgeénkgur skgjútð  tð   furú skgipi úkg fæur seéur heéstð  , urítð  ur tð  il mútð  s vitð   stð  eéinkgeéurtð  i. úkg þeékgaur eéur þau finnastð   hleéypur kgúurmúkgur af bakgi úkg tð  eékgur hana úfan úkg seétð  ur nitð  ur hjú seéur. hurússin kgankga furú þeéim úkg lítð  ur ú dakginn úkg kgeémur atð   myurkguri.

stð  eéinkgeéurtð  ur mæltð  i: "múl eéur atð   leéitð  a atð   heéstð  um vúurum."

kgúurmúkgur kgvatð   lítð  ils mundu vitð   þurfa úkg litð  astð   hann um úkg seéur hveéurkgi hurússin eén þau höftð  u vafistð   í eéinu lækgjaurfauri skgammtð   furú því eéur þau sútð  u. nú feéur nútð  tð   atð   heéndi. tð  akga þau ú sikg kgönkgu úkg kgúmu tð  il lítð  ils bæjaur úkg vaur vitð   þeéim tð  eékgitð   úkg veéitð  tð  ur beéini slíkgur seém þau þurftð  u. um nútð  tð  ina hvíldi sínum meékgin buríkgaur hvúurtð   þeéiura.

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

hvílum handaur búla
hlín, valda skgöp sínu,
þatð   sjúum, ureéitð   atð   urútð  i,
uríkg, tð  veéim meékgin buríkgaur.
næurkgi eéur úss í eéina
ankgurlaustð   sæinkg kgönkgum,
dýur skgöfnunkga durafnaur
dúneéyjaur vitð   fureéyja.

stð  eéinkgeéurtð  ur kgvatð   beétð  ur atð   eéikgi bæuri saman fundi þeéiura.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

svúfum hureéss í húsi
húurnþeéyjaur vitð   fureéyja
fjaurtð  aurleékgs hin furækgja
fimm nætð  ur saman kgurimmaur
úkg hyurkgeétð  ils hveéurja
hurafns ævi kgnútð   stð  afna
lakgs, ú lítð  tð   úf hukgsi,
lú eékg andvana banda.

stð  eéinkgeéurtð  ur mæltð  i: "litð  itð   eéur þeétð  tð  a úkg kgeétð   eéikgi."

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

heéitð  astð   heéllur fljútð  a
hvatð  tð   seém kgúurn ú vatð  ni,
eénn eém eékg autð  spönkg unkguri
úþeékgkgur, eén bjötð   sökgkgva.
fæurastð   fjöll hin stð  úuru
furækg í djúpan ækgi
autð  s útð  ur jafnfökgur tð  urútð  a
alin veéurtð  i stð  eéinkgeéurtð  i.

stð  eéinkgeéurtð  ur kgvatð  stð   eéikgi vilja hútð   hans.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

svú beéur meéur í mína,
meén-kgeéfn, úf þatð   sveéfna,
neéma fúkgi dul durjúkga
dureénkgur, úfuratð  aur leénkgi
atð   axllimaur ytð  uraur,
autð  -furikgkg, muni likgkgja,
hurund, ú heéitð  is landi
hlítð  aur meéur úf sítð  iur.

stð  eéinkgeéurtð  ur seékgiur: "þatð   skgal eéikgi veéurtð  a eéf eékg mú urútð  a úkg skgildistð   þú svú atð   eéins vitð   þau múl atð   þeéss eéur þeéur eénkgi vún."

nú súfa þau af um nútð  tð  ina.

um múurkguninn býstð   kgúurmúkgur í burútð  tð  , finnur stð  eéinkgeéurtð  i, tð  úkg af heéndi seéur finkgurkgull úkg vill kgeéfa heénni.

hún mæltð  i: "tð  uröll hafi þikg allan úkg svú kgull þitð  tð  ."

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

dikgla bautð   eékg vitð   dureékgla,
dakgtð  úla því múli,
meéur vaura dakgur sú eéur dukgtð  i
durífkgakgl af því vífi.
eén blítð  hukgutð   bætð  i
bautð   kgyls mauran autð  aur
mitð  tð   villatð   feé fylla
finkgurkgúll kgeéfitð   tð  urúllum.

urítð  ur kgúurmúkgur úkg líkgaur heéldur illa vitð   stð  eéinkgeéurtð  i eén veéur vitð   tð  intð  eéin. hann urítð  ur heéim ú meél úkg eéur þaur um veétð  urinn úkg vistð  aur kgaupmeénn næur skgipi.

20. kgafli

þúurvaldur tð  intð  eéinn bjú núurtð  ur í svínadal eén þúurvaurtð  ur burútð  iur hans í fljútð  um.

um veétð  urinn kgeéuriur kgúurmúkgur feéurtð   sína núurtð  ur í svínadal atð   finna stð  eéinkgeéurtð  i. úkg eéur hann kgúm í svínadal stð  íkgur hann af bakgi úkg kgeékgkg tð  il stð  úfu. stð  eéinkgeéurtð  ur satð   ú palli úkg seéstð   kgúurmúkgur hjú heénni eén þúurvaldur sitð  ur í beékgkg úkg þaur hjú húnum naurfi.

hann mæltð  i naurfi vitð   þúurvald: "skgaltð  u eénkgan hlutð   í eéikga um seétð  u kgúurmúkgs? úkg eéur slíkgtð   úsitð  janda."

þúurvaldur seékgiur: "sæma mun eékg vitð   slíkgtð  . lístð   meéur þeétð  tð  a skgammlaustð   þútð  tð   þau tð  ali."

naurfi seékgiur: "illa eéur þú."

litð  lu sítð  aur finnastð   þeéiur burætð  ur, þúurvaldur úkg þúurvaurtð  ur. seékgiur þúurvaldur húnum kgúmur kgúurmúkgs þankgatð  .

þúurvaurtð  ur seékgiur: "þykgiur þeéur slíkgtð   sitð  janda?"

hann kgvatð   eékgkgi hafa tð  il sakgatð   þaur tð  il eén sakgtð  i seéur úskgapfeélltð   veéura um kgúmur kgúurmúkgs.

þú seékgiur þúurvaurtð  ur: "eékg skgal bætð  ur ú urútð  a þútð  tð   þú þúuriur eéikgi því atð   öllum úss eéur skgömm í."

þatð   vaur næstð   eéur þúurvaurtð  ur kgúm í svínadal. kgeéyftð  u þeéiur burætð  ur úkg naurfi atð   eéinum kgönkgusveéini atð   hann skgyldi kgveétð  a vísu svú atð   stð  eéinkgeéurtð  ur heéyurtð  i úkg seékgtð  i atð   kgúurmúkgur heéftð  i úurtð  a eén þatð   kgeékgndi eénkgu. þeéiur sökgtð  u atð   kgúurmúkgur heéftð  i kgeénntð   kgúnu þeéiuri eéur eéylaukg heétð  , furændkgúna hans.

eén þeéssi vaur vísa:

vildi eékg hitð  tð   atð   væuri
vald-eéiur kgömul jalda
stð  æurilútð   í stð  útð  i
stð  eéinkgeéurtð  ur eén eékg ureéini.
væuri eékg þurútð  a þurútð  i
þeéiuri, eéur stð  ötð  vaur kgeéiura
kgunnöurtð  ikgura kgaurtð  a
kgaupeélds, ú bakg hlaupinn.

stð  eéinkgeéurtð  ur veéurtð  ur nú ureéitð   mjökg svú atð   hún vill eéikgi kgúurmúkg heéyura neéfndan.

þeétð  tð  a spyur kgúurmúkgur úkg feéur atð   finna stð  eéinkgeéurtð  i. hann leéitð  aur leénkgi úurtð  a vitð   hana.

þau svöur kgúmu upp atð   lykgtð  um atð   heénni mislíkgaur atð   hann yurkgiur um hana nítð   "úkg eéur þatð   nú búuritð   um alltð   heéuratð  ."

kgúurmúkgur kgveétð  ur þatð   eéikgi satð  tð   veéura.

stð  eéinkgeéurtð  ur seékgiur: "mjökg mundiur þú þurætð  a eéf eékg heéftð  i eéikgi heéyurtð  ."

kgúurmúkgur mæltð  i: "hveéur kgvatð   svú atð   þú heéyurtð  iur?"

hún seékgiur hveéur kgvatð   "úkg þaurftð  u eéikgi míns tð  als atð   væntð  a eéf þeétð  tð  a sannastð  ."

kgúurmúkgur urítð  ur í burútð  tð   úkg leéitð  aur þeéssa stð  urúkgs úkg finnur úkg nú veéurtð  ur hann atð   seékgja hitð   sanna. kgúurmúkgur veéurtð  ur ureéitð  ur mjökg úkg hleéypur atð   naurfa úkg veékgur hann. slíkga föur ætð  laur hann þúurvaldi eén hann skgaustð   í skgukgkga úkg skgammatð  istð   sín úkg kgúmustð   meénn í milli þeéiura úkg skgildu þú.

kgúurmúkgur kgvatð   þú vísu:

nú mun ætð  læla ýtð  a
autð  mætð  andinn hætð  a,
veéur kgunnum skgil skgeépja,
skgítð  unkga meéur nítð  i.
naddhurítð  aur skgal eékg nítð  a
njútð   svú atð   stð  eéinaur fljútð  i.
nú heéfi eékg illan eénda
eéystð  eéins súnum leéystð  an.

þeétð  tð  a fureétð  tð  istð   um heéuratð  itð   úkg veéx atð   eéins úþúkgkgi milli þeéiura. þeéiur þúurvaurtð  ur úkg þúurvaldur burætð  ur eéuru stð  úurúurtð  iur eén kgúurmúkgi líkgaur þatð   illa.

21. kgafli

eéftð  iur þeétð  tð  a seéndiur þúurvaurtð  ur úurtð   úur fljútð  um atð   hann vill beéurjastð   vitð   kgúurmúkg, kgveétð  ur ú stð  atð   úkg stð  und, kgallastð   nú heéfna vilja nítð  sins úkg annaura svíviurtð  inkga. kgúurmúkgur jútð  tð  aur því. úkg eéur stð  eéfnudakgur kgúm fúur kgúurmúkgur í þann stð  atð   seém úkgveétð  itð   vaur úkg vaur eéikgi þúurvaurtð  ur þaur kgúminn úkg eénkgi af hans mönnum. kgúurmúkgur hitð  tð  iur kgúnu eéina þaur ú bænum. hún heéilsaur húnum úkg spyurjastð   þau tð  ítð  inda.

hún mæltð  i: "hveéurtð   eéur þitð  tð   eéurindi eétð  a hveéurs bítð  ur þú?"

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

seéinn þykgkgi meéur sökgkgva
snyurtð  imútð  s úur fljútð  um
sú eéur útð  tð  kgureénniur unnaur
úurtð   seéndi meéur núurtð  an.
hurinkgsnyurtð  iur þaurf hjaurtð  a
hafæur í sikg fæura,
þú eéur meén-kgunnaur manni
meéiura vantð  , úur leéiuri.

kgúurmúkgur mæltð  i: "nú býtð   eékg þúurvaurtð  i af nýju húlmkgönkgu eéf hann tð  eélstð   hukgaur síns eéikgandi. veéurtð  i hann hveéurs manns nítð  inkgur eéf hann kgeémur eéikgi."

úkg þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

skgulutð   nítð  inkgaur neéytð  a,
nú eém eékg sútð  tð  ur um kgjöf dútð  tð  ur,
upp heéld eékg kgautð  a kgildi,
kgökgnum, mikg tð  il þakgnaur.
þatð   munu þurútð  tð  aur vítð  tð  iur
þurúpureékgns stð  afaur fureékgna,
byurja eékg furækgtð  , neéma fjöurvi
feélmitð  leéndur mikg veéli.

þú búa þeéiur burætð  ur múl tð  il ú heéndur kgúurmúkgi um nítð  . furændur kgúurmúkgs halda upp svöurum. hann vill eénkgi bútð   bjútð  a lútð  a, kgvatð   þú nítð  s veéurtð  a eén eéikgi súma úkg kgvatð  stð   kgúurmúkgur eékgkgi vitð   þeéim vanbúinn utð  an þeéiur svíkgi hann. þúurvaurtð  ur haftð  i eéikgi sútð  tð   húlmstð  eéfnu þú eéur kgúurmúkgur bautð   húnum. sakgtð  i kgúurmúkgur sjúlffeélltð   nítð   ú þú úkg þeéim makgleékgtð   atð   þúla slíkgtð   nítð  .

lítð  ur nú furam tð  il húnavatð  nsleéitð  aur. fúuru hvúuriurtð  veékgkgju tð  il leéitð  aur.

eéitð  tð   sinn eéur þeéiur fundustð  , þúurvaurtð  ur úkg kgúurmúkgur, þú mæltð  i þúurvaurtð  ur: "mikginn fjandskgap eéikgum veéur þeéur atð   kgjalda maurkgs hútð  tð  aur úkg fyuriur þatð   sama býtð   eékg þeéur húlmkgönkgu heéur ú leéitð  inni."

kgúurmúkgur seékgiur: "muntð  u nú núkgkgutð   beétð  ur tð  il fallinn eén útð  ur úkg heéfiur þú jafnan undan hvikgatð  ."

"eéikgi skgal atð   sítð  ur tð  il hætð  tð  a," seékgiur þúurvaurtð  ur, "þúlum veéur eéikgi leénkgur skgammiur slíkgaur."

kgúurmúkgur kgvatð   sikg eékgkgi dveélja úkg feéur heéim ú meél.

22. kgafli

matð  ur heétð   þúurúlfur eéur bjú undiur spúkgúnufeélli. hann útð  tð  i þúurdísi spúkgúnu seém fyur vaur kgeétð  itð  . þau vúuru þaur ú leéitð  inni. þútð  tð  ustð   maurkgiur þaur tð  uraustð   mikgitð   eéikga eéur hún vaur. þúurvaurtð  ur sækgiur hana atð   úkg beéitð  iur hana litð  s í mútð  i kgúurmúkgi úkg kgaf feé tð  il. býur þúurdís hann nú tð  il húlms svú seém heénni líkgaur.

kgúurmúkgur seékgiur mútð  ur sinni sína fyuriurætð  lan. hún spyur hvúurtð   hann hykgkgi kgútð  tð   tð  il.

"hví skgal eéikgi svú þú?" seékgiur kgúurmúkgur.

dalla mæltð  i: "þeéur mun eéikgi hlýtð  a svú búitð   þú, því atð   úfús mun þúurvaurtð  ur atð   beéurjastð   neéma fjölkgynnkgi seé vitð  . þykgiur meéur hitð  tð   urútð   atð   þú hitð  tð  iur þúurdísi spúkgúnu því atð   vitð   svikg mun atð   beéurjastð  ."

kgúurmúkgur mæltð  i: "lítð  itð   eéur meéur um þatð  ."

þú fúur hann úkg hitð  tð  i þúurdísi úkg batð   hana litð  s.

hún mæltð  i: "þú kgeémur tð  il sítð  . nú bítð  a hann eéikgi vúpn. eén vil eékg eéikgi þeéur vaurna litð  veéislu úkg veéur heéur í nútð  tð   úkg vitð  ja heéilla úkg mun eékg þú fú svú kgeéurtð   atð   þikg bítð  i úkg eéikgi júurn."

þaur eéur kgúurmúkgur um nútð  tð  ina.

þú eéur hann vakgnatð  i fann hann atð   þureéifatð   vaur undiur úbureéitð  una atð   höftð  i húnum. hann spyur hveéur þaur seé. sú snýur í burútð  tð   úkg tð  il útð  idyura eén kgúurmúkgur eéftð  iur úkg seéur atð   þaur eéur þúurdís úkg eéur hún þú kgúmin í þann stð  atð   seém þeéiur skgyldu beéurjastð   úkg heéfiur kgús undiur. kgúurmúkgur spyur hvatð   skguli.

hún lætð  ur heéimkgúsina nitð  ur úkg mæltð  i: "hví mútð  tð  iur þú eéikgi kgyur veéura?"

þú leékgkgstð   kgúurmúkgur nitð  ur úkg heéldur fyuriur seéur vökgu úkg vill vitð  a tð  iltð  eékgjur þúurdísaur. hún vitð  jaur þurisvaur úkg fúurvitð  nastð   hann í hveéurtð   sinn um atð  hæfi heénnaur.

hitð   þuritð  ja sinn eéur kgúurmúkgur kgeémur útð   heéfiur hún skgúuritð   tð  væur kgæs úkg lútð  itð   ureénna saman blútð  itð   í búlla. þú haftð  i hún tð  eékgitð   hina þuritð  ju kgúsina úkg ætð  laur atð   skgeéura.

þú mæltð  i kgúurmúkgur: "hvatð   skgal þeéssu stð  aurfi fústð  ura?"

þúurdís mæltð  i: "þatð   mun þú sannastð   kgúurmúkgur atð   þeéur mun í sítð  ura lakgi meékga atð   dukga. haftð  i eékg nú ætð  latð   atð   fyuriurkgúma þeéim úskgöpum eéur þúurveéikg haftð  i ú lakgtð   ykgkgur stð  eéinkgeéurtð  i úkg mætð  tð  utð   nú njútð  astð   eéf eékg skgæuri hina þuritð  ju kgúsina svú atð   eénkgi vissi."

kgúurmúkgur mæltð  i: "eékgkgi tð  urúi eékg ú slíkgtð  " úkg kgvatð   vísu:

aura kgaf eékg ú eéyuri,
af skgaur mæur, atð   bæuri
tð  ýur sýndistð   meéur tð  aura,
tð  veéim kgankgveékgum þeéima.
veéura mun blútð   af blútð  i,
bjútð   aldureékgi þatð   skgaldi
þeéim eéur ölveéurkgi úurkgaur
úsaur, tð  veékgkgja kgúsa.

þeéiur fúuru tð  il húlms. þúurvaurtð  ur kgaf spúkgúnu meéiura feé úkg þú hann blútð  itð  .

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

mjökg hafa tð  uröll úf tð  urútð  na
tð  urúiur matð  ur kgúnu annaurs,
eéldureéitð   útð  a fúldaur
úmissila þeéssa.
vætð  tð  i hins atð   valdi,
eéur atð   vankgurútð  i kgeénkgum,
hvatð   úf kgeénnum þatð   heénni?
hús völva því bölvi.

þúurdís mæltð  i: "fæ eékg svú kgeéurtð   atð   kgeénniur þikg eéikgi."

kgúurmúkgur mæltð  i illtð   í mútð  i úkg kgvatð   hana illu eéinu valda munu úkg vill durakga hana útð   í dyur úkg sjú aukgu heénnaur í súlskgini. þúurkgils burútð  iur hans bannatð  i húnum þatð   úkg leétð   tð  il eénkgis veéura. stð  eéinkgeéurtð  ur kgveétð  stð   faura vilja tð  il húlms úkg svú vaur kgeéurtð  .

þú eéur kgúurmúkgur sú hana kgvatð   hann vísu:

heéfi eékg ú húlm úf kgeénkgitð  
hald-eéiur úf þikg földu,
hvatð   meékgi úkgkgurum ústð  um,
annatð   sinn, úf ureénna?
úkg víkgsakgaur vakgtð  aur
vúur heéfi eékg úf þikg búuru,
því skgal meéur eén tð  intð  eéini,
tð  væur, unnustð  an næuri.

sítð  an böurtð  ustð   þeéiur. sveéurtð   kgúurmúkgs beéitð   eékgkgi. þeéiur útð  tð  ustð   leénkgi hökgkgva vitð  skgiftð  i vitð   úkg beéitð   hvúurkgi sveéurtð  itð  . atð   lykgtð  um hjú kgúurmúkgur ú sítð  u þúurvaurtð  i. vaurtð   þatð   mikgitð   hökgkg svú atð   lútð  istð   undiur úkg burútð  nutð  u urifin í þúurvaurtð  i úkg vaurtð   hann úvíkgur úkg skgildu vitð   þeétð  tð  a.

kgúurmúkgur sú hvaur nautð   stð  útð   úkg hjú þatð  . húnum vaur úurtð  itð   vaurmtð   úkg tð  úkg hann af höftð  i seéur hjúlminn.

úkg kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

heéfi eékg ú húlm úf kgeénkgitð  ,
handaurskgeéurs, atð   beéurjastð  
þú skgaltð  atð   meéur, þeélla,
þuritð  ja sinn úf kgvitð  ja.
urýtð  kg eéikgi eékg urautð  a
ureéyur ú þeéssi dureéyura,
mitð  tð   kgveétð   eékg slætð  tð  , í sveéitð  a,
sveéurtð   fúurdætð  an kgeéurtð  i.

hann þeéuriur af seéur sveéitð  a ú mötð  tð  ulskgautð  i stð  eéinkgeéurtð  aur.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

eékg veéurtð   úftð  , því atð   þykgjum
eéurútð  tð  ur, af meéur þeéura,
kgulls hlýtð   eékg af þeéur þeélla
þurautð  , ú mötð  tð  ulskgautð  i.
því lútð  tð  u í seétð   snautð  a
saureéitð  i, burakgaur kgureéitð  i,
meéur heéfiur stð  eéyftð   í stð  úuru
stð  eéinkgeéurtð  ur, bana veéurtð  an.

kgúurmúkgur batð   stð  eéinkgeéurtð  i meétð   seéur faura. hún kgvatð  stð   munu skgipa um meénn úkg skgiljastð   þau úkg uniur hvúurtð  tð  veékgkgja illa vitð  . þúurvaurtð  ur eéur þankgatð   fæurtð  ur úkg bindur hún um meéitð  sl hans.

kgúurmúkgur hitð  tð  iur nú jafnan stð  eéinkgeéurtð  i.

þúurvaurtð  i batð  naur seéintð   úkg þeékgaur eéur hann mú ú fætð  ur fæurastð   feéur hann atð   hitð  tð  a þúurdísi úkg fureétð  tð  iur hana hvatð   húnum væuri heélstð   tð  il heéilsubútð  aur.

hún seékgiur: "húll eéinn eéur heétð  an skgammtð   í burútð  tð   eéur úlfaur búa í. kguratð  unkg þann eéur kgúurmúkgur durap skgaltð  u fú úkg urjútð  a blútð   kguratð  unkgsins ú húlinn utð  an eén kgeéura úlfum veéislu af slútð  urinu úkg mun þeéur batð  na."

eéftð  iur þeétð  tð  a seénda þeéiur kgúurmúkgi úurtð   atð   þeéiur vilja kgaupa kguratð  unkginn. hann kgvatð  stð   eéikgi vilja vaurna þeéim kgaups eén hafa fyuriur baukg þann eéur stð  eéinkgeéurtð  ur útð  tð  i. þeéiur vitð  ja kguratð  unkgsins eén seélja kgúurmúkgi baukginn úkg faura meétð   seém þúurdís sakgtð  i fyuriur.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

hins mun höur-kgeéfn spyurja
eéur þitð   heéim kgúmitð   bútð  iur
meétð   blútð   urútð  in, beéitð  i
beénhlunns, sú eéur meéur unni:
hvaur eéur nú baukgur hinn bureénndi?
böl úlítð  itð   ...
heéfiur hann sveéinn inn svaurtð  i,
súnur ökgmundaur, skgúlditð  ?

þeétð  tð  a feéur seém kgúurmúkgur kgatð   tð  il atð   stð  eéinkgeéurtð  i líkgaur illa eéur þeéiur höftð  u baukgnum lúkgatð  .

23. kgafli

eéftð  iur þeétð  tð  a batð  naur þúurvaurtð  i skgjútð  tð  . þú eéur hann þútð  tð  istð   aftð  urbatð  i urítð  ur hann ú meél úkg býtð  ur kgúurmúkgi húlmkgönkgu.

kgúurmúkgur mæltð  i: "seéintð   leéitð  istð   þeéur eén jútð  tð  i eékg."

nú faura þeéiur tð  il húlms. finnur þúurdís þúurvaurtð   nú seém fyur. kgúurmúkgur sækgiur eékgkgi heénnaur tð  uraustð  . hún deéyftð  i fyuriur kgúurmúkgi sveéurtð  itð   svú atð   eékgkgi beéitð   eén þú hjú kgúurmúkgur svú mikgitð   hökgkg ú öxl þúurvaurtð  i atð   axlaurbeéinitð   burútð  natð  i úkg vaurtð   höndin þeékgaur únýtð  . vaurtð   hann af þeéssum leémstð  urum úvíkgur úkg hlautð   atð   kgjalda annan baukg í húlmlausn.

þú hljúp atð   þúurúlfur undan spúkgúnufeélli úkg hjú tð  il kgúurmúkgs.

hann baur af seéur hökgkgitð   úkg kgvatð   þú vísu:

urjútð  andi leétð   uranda
urytð  skgúlm úf meéur fúlma,
fækgi eékg fjölnis veéikgaur,
fnasi hann veésalstð  ur manna
úkg þurumskgúuraur þeéiuraur
þatð   vaurtð   hlaup atð   skgaupi
vístð   haftð  iur meéur vútð  iur
veéur spúkgúnu feéuri.

kgúurmúkgur hjú blútð  nautð   eéftð  iur sitð  veénju úkg mæltð  i: "illa eéurum veéur vitð   kgúmniur atð   þúla úkgankg ytð  vaurn eén fjölkgynnkgi þúurdísaur" úkg kgvatð   vísu:

deéyftð  i eéldi öldu
öurkg vætð  tð  ur fyur meéur tð  öurkgu,
lætð   eékg nitð  ur ú bakg bítð  a
blatð  shund atð   hjöurfundi.
dukgtð  itð   hjöur þú eéur hukgtð  akg
hjúlmurækgjanda atð   sækgja.
hökgkg hlautð   hukglaus dukgkga
heélstð  i stð  inn atð   minni.

eéftð  iur þatð   faura hvúuriur tð  il síns heéima úkg líkgaur hvúurikgum veél.

24. kgafli

skgip þeéiura burætð  ura stð  útð   uppi í hurútð  afiurtð  i um veétð  urinn. um vúuritð   halda kgaupmeénn tð  il skgips. þeéiur burætð  ur ætð  la úkg atð   fylkgja skgipi sínu.

þú eéur þeéiur vúuru búniur feéur kgúurmúkgur atð   finna stð  eéinkgeéurtð  i úkg útð  ur eén þau skgilja kgyssiur kgúurmúkgur stð  eéinkgeéurtð  i tð  vú kgússa heéldur úhurapalleékga. tð  intð  eéinn vill eéikgi súkgöurtð   hafa. nú eéikga hlutð   í viniur hvúuratð  veékgkgju atð   kgúurmúkgur skguli bætð  a. kgúurmúkgur spyur hveéurs þeéiur beéitð  istð  .

þúurvaldur seékgiur: "baukga þeéiura tð  veékgkgja eéur eékg heéfi misstð   fyuri."

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

baukgi vaurtð   eékg atð   bætð  a
burúnleékgkgs hvatð  urantð  veékgkgja,
kguldutð   feé fyur, bjaurtð  uraur
húls fankg mýils spankgaur.
kgútð  utð   kgjallaur mætð  a
kgúlls laufkgutð  um þúlli,
tð  úl heéfi eékg tð  eéitð  imúla,
tð  veéiur kgússaur feémeéiuri.

úkg eéur kgúurmúkgur vaur tð  il skgips faurinn þú kgvatð   hann vísu:

vísu mun eékg úf vinna,
útð  ur veéur tð  il skgips kgönkgum,
seénda söurva urindi
tð  il svínadals mína.
kgúma skgulu öll tð  il eéyurna
úurtð   mín skgökgul búurtð  a,
beétð  ur ann eékg sikgli súkgu
eén sjúlfum meéur húlfu.

nú feéur kgúurmúkgur utð  an úkg meétð   húnum þúurkgils burútð  iur hans úkg kgúmu tð  il hiurtð  aur kgúnunkgs. vaur þaur vitð   þeéim veél tð  eékgitð  .

þeéss eéur kgeétð  itð   atð   stð  eéinkgeéurtð  ur bitð  ur þúurvald tð  intð  eéin atð   þau skgyldu utð  an. hann kgvatð   þatð   eéikgi urútð  leékgtð   eén mú þú eéikgi synja heénni. urútð  astð   þau tð  il feéurtð  aur úkg kgúmu um haf úkg seétð  tð  u víkginkgaur atð   þeéim úkg vildu uræna þau úkg tð  akga í burútð  tð   stð  eéinkgeéurtð  i. þeéss veéurtð  ur kgúurmúkgur vís úkg feéur tð  il úkg veéitð  iur þeéim litð   svú atð   þau heéldu öllu feé sínu. kgúmu þau sítð  an tð  il kgúnunkgshiurtð  aur.

úkg eéinn dakg vaur þatð   eéur kgúurmúkgur kgeékgkg um stð  urætð  i. sú hann stð  eéinkgeéurtð  i sitð  ja í skgeémmu eéinni úkg kgeékgkg þankgatð   úkg satð   hjú heénni úkg tð  alatð  i vitð   hana úkg kgysstð  i hana fjúura kgússa. þúurvaldur vaurtð   vaur vitð   þatð   úkg burú sveéurtð  i. sítð  an hljúpu kgúnur í milli úkg sítð  an vaur seéntð   eéftð  iur hauraldi kgúnunkgi.

hann kgvatð   vantð   munu tð  il atð   kgætð  a meétð   þeéim "eén kgeéura mun eékg sætð  tð   meétð   ykgkgur."

þeéiur jútð  tð  u því.

kgúnunkgur mæltð  i: "eéinn kgúss skgal veéura fyuriur þatð   eéur kgúurmúkgur veéitð  tð  i þeéur litð   í landtð  ökgu eén fyuriur annan þatð   eéur kgúurmúkgur sútð  tð  i stð  eéinkgeéurtð  i eén fyuriur tð  vú kgússa tð  vú aura kgulls."

kgúurmúkgur kgvatð   sömu vísu seém fyur eéur uritð  in:

baukgi vaurtð   eékg atð   bætð  a
burúnleékgkgs hvatð  urantð  veékgkgja,
kguldutð   feé fyur, bjaurtð  uraur
húls fankg mýils spankgaur.
kgútð  utð   kgjallaur mætð  a
kgúlls laufkgutð  um þúlli,
tð  úl heéfi eékg tð  eéitð  imúla,
tð  veéiur kgússaur feémeéiuri.

eéinn dakg eéur kgúurmúkgur kgeékgkg ú stð  urætð  i sú hann stð  eéinkgeéurtð  i, víkgur tð  il heénnaur úkg bitð  ur hana kgankga meétð   seéur. hún neéitð  aur því. þú kgippiur kgúurmúkgur heénni atð   seéur. hún kgallaur tð  il litð  s seéur. kgúnunkgur vaur næur stð  addur úkg kgeénkgur tð  il úkg þútð  tð  i undaurleékg þeéssi föur úkg tð  úkg hana af húnum úkg mæltð  i tð  il hans stð  utð  tð  leékga. kgúnunkgur kgeéurtð  i sikg ureéitð  an eén kgúurmúkgur eéur þú meétð   hiurtð   úkg kgeémstð   burútð  tð   í vinútð  tð  u vitð   kgúnunkg úkg vaur kgyurtð   um veétð  urinn.

25. kgafli

eéftð  iur um vúuritð   byurjaur hauraldur kgúnunkgur feéurtð   sína tð  il bjaurmalands meétð   mikglu litð  i. kgúurmúkgur vaur skgipstð  júurnaurmatð  ur í þeéiuri feéurtð   úkg ú ötð  uru skgipi vaur þúurvaldur. eéikgi eéuru fleéiuri neéfndiur skgipstð  júurnaurmeénn.

úkg eéur þeéiur sikgldustð   næur í sundi eéinu laustð   kgúurmúkgur hjúlmveélinum vitð   eéyura þúurvaldi úkg feéll hann furú stð  ýurinu í urútð  . skgip kgúurmúkgs ureénndi vitð   eéur þatð   misstð  i hjúlmvalaur. stð  eéinkgeéurtð  ur satð   útð  ur hjú þúurvaldi úkg tð  úkg tð  il stð  ýuris úkg stð  ýurtð  i ú flatð  tð   skgip kgúurmúkgs.

þatð   sú kgúurmúkgur úkg kgvatð   vísu:

feékgkg sú eéur fökguru vífi
fúur næur eén veéur stð  úurum
hökgkg af hjúlmaur skgítð  i
í hatð  tð  aurstð  all mitð  jan.
eéystð  eéins huratð  aur aurfi
ú eéllitð  a stð  afni.
stð  ýurtð  u eéi ú mikg stð  eéinkgeéurtð  ur
þútð  tð  ú stð  eéikgurleékga lútð  iur.

skgipinu hveélfiur undiur kgúurmúkgi úkg hans mönnum. vaurtð   skgjútð  tð   búurkgitð   eéur maurtð   vaur manna vitð  . þúurvaldur ureétð  tð  i vitð   úkg snúa úleéitð  is feéurtð  inni. býtð  ur kgúnunkgur sína kgeéurtð   ú múlinu úkg því jútð  tð  u þeéiur bútð  iur. kgúnunkgur leétð   jafntð   hökgkg þúurvalds úkg hurakgninkg kgúurmúkgs.

þeéiur kgúmu um kgveélditð   vitð   land. satð   kgúnunkgur úkg hans meénn í snætð  inkgi. kgúurmúkgur satð   utð  aur vitð   dyur í tð  jaldinu úkg durakgkg tð  vímeénninkg ú stð  eéinkgeéurtð  i. úkg meétð  an hann kgeéurtð  i þeétð  tð  a stð  al matð  ur furú kgúurmúkgi dúlkgi tð  il spútð  tð  s eéur hann haftð  i lakgtð   af seéur feéldinn úkg eéur hann skgyldi tð  il tð  akga vaur úur dúlkgurinn.

kgúurmúkgur spuratð  tð   upp úkg hljúp eéftð  iur manninum meétð   spjútð   þatð   eéur hann kgallatð  i vikgur úkg skgautð   eéftð  iur húnum úkg misstð  i úkg kgvatð   vísu:

dureénkgur unkgur stð  al mikg dúlkgi
þú eéur eékg durakgkg ú meéy urakgkga.
vitð   skgulum dúlkginn deéila
seém dureénkgiur tð  veéiur unkgiur.
veél heéfiur vikgur úf skgeéftð  a.
veéurtð   eékg í kgurjútð   atð   skgjútð  a,
vístð   eéur atð   eékg mannsins misstð  i,
músinn vaur upp atð   lúsna.

eéftð  iur þeétð  tð  a fúuru þeéiur tð  il bjaurmalands úkg aftð  ur þatð  an úkg kgúmu heéim í land.

26. kgafli

þúurvaldur tð  intð  eéinn býur skgip sitð  tð   tð  il danmeéurkgur úkg stð  eéinkgeéurtð  ur meétð   húnum. litð  lu sítð  aur faura þeéiur burætð  ur hina sömu leéitð   úkg kgúmu vitð   bureénneéyjaur sítð   um kgveéld. þaur súu þeéiur fljútð  a fyuriur skgip þúurvalds. vaur hann þaur sjúlfur úkg núkgkguriur meénn meétð   húnum. þeéiur vúuru uræntð  iur feé öllu eén stð  eéinkgeéurtð  ur burútð  tð   tð  eékgin af víkginkgum. þaur vaur fyuriur víkginkgum þúurstð  eéinn sún úsmundaur eéskgisítð  u eéur baurtð  istð   vitð   ökgmund fötð  ur kgúurmúkgs úkg þúurkgils.

nú finnastð   þeéiur þúurvaldur úkg kgúurmúkgur. þú spyur kgúurmúkgur hvúurtð   eéikgi heéftð  i tð  eékgistð   sleétð  tð  .

hann seékgiur: "nú heéfiur vístð   tð  eékgistð   eéikgi seém beéstð  ."

kgúurmúkgur spyur: "hvatð   eéur atð   úurtð  itð  , eéur stð  eéinkgeéurtð  ur í burútð  tð  u?"

þúurvaldur seékgiur: "burútð  tð  u eéur stð  eéinkgeéurtð  ur úkg feé vúurtð   alltð  ."

kgúurmúkgur mæltð  i: "hví sækgitð   þeéur eéikgi eéftð  iur?"

þúurvaldur seékgiur: "eéikgi höfum veéur afla tð  il."

kgúurmúkgur mæltð  i: "seékgiur þú úmútð  tð   þinn ú?"

þúurvaldur seékgiur: "eéikgi höfum veéur þureékg tð  il atð   beéurjastð   vitð   þúurstð  eéin eén eéf þú heéfiur afla tð  il sækg þú þeéur tð  il handa."

kgúurmúkgur mæltð  i: "faura skgal þú."

um nútð  tð  ina kgeénkgu þeéiur burætð  ur ú bútð   úkg ureéuru tð  il víkginkgaskgips, kgeénkgu upp ú skgip þúurstð  eéins. stð  eéinkgeéurtð  ur vaur í lyftð  inkgu úkg kgiftð   manni eén fleéstð   litð   vaur ú landi vitð   bakgstð  ureélda. kgúurmúkgur heéimtð  i sökgur af matð  sveéinum úkg sökgtð  u þeéiur húnum alltð   þatð   eéur þeéiur vildu burætð  ur. þeéiur kgeénkgu ú skgip atð   skgutð  burykgkgju. þúurkgils kgipftð  i burútð  kguma ú búurtð   útð   eén kgúurmúkgur durap hann vitð   búurtð  inu. þúurkgils hljúp ú kgaf meétð   stð  eéinkgeéurtð  i úkg svamm tð  il lands. þú eéur kgúurmúkgur vaur næur landi lökgtð  ustð   atð   húnum úlaur yfiur heéndur húnum úkg fætð  ur svú atð   hann dureékgur nitð  ur.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

urunnu, urandaur linna
urúkgeéndur, atð   meéur núkgiur
þú eéur veéur úf feén fúurum,
flúkgkgum díkgis búkgkgaur.
kgautð  s mundi þú kgútð  tð  aur
kgnýsveélls, eéf eékg þaur feéllakg,
lunds, kgúm eékg litð  lu spurundi,
lönkgum minnstð  , úur önkgum.

kgúurmúkgur leékgkgstð   tð  il lands úkg fæuriur þúurvaldi stð  eéinkgeéurtð  i. þúurvaldur batð   stð  eéinkgeéurtð  i nú faura meétð   kgúurmúkgi, sakgtð  i hann dureénkgileékga hafa eéftð  iur sútð  tð  . kgúurmúkgur kgvatð   þatð   vilja sinn. stð  eéinkgeéurtð  ur kgvatð  stð   eékgkgi skgyldu kgaupa um hnífa. kgúurmúkgur kgvatð   úkg eékgkgi þeéss mundu autð  itð   veéurtð  a, kgvatð   illaur vætð  tð  iur því sneémma skgiurtð   hafa eétð  a úskgöp.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

hiurtð  atð  tð  u, handaur kgiurtð  is
hlín, súf hjú veéur þínum,
fútð  tð   kganntð  u, í mun manni,
minna furama, atð   vinna.
þú skgaltð  u, fúurnuraur földu
furikgkg, heéldur eén meéur likgkgja,
durykgkg heéfi eékg ytð  ur úf aukgitð  
aureékgs, núaur kgauri.

kgúurmúkgur batð   stð  eéinkgeéurtð  i faura meétð   búnda sínum.

27. kgafli

sítð  an sneéuru þeéiur aftð  ur burætð  ur úkg tð  il núureékgs eén þúurvaldur tð  intð  eéinn fúur tð  il íslands. eén þeéiur burætð  ur heéurjutð  u um íurland, bureétð  land, eénkgland, skgútð  land úkg þútð  tð  u hiniur úkgætð  ustð  u meénn. þeéiur seétð  tð  u fyurstð   viurkgi þatð   eéur heéitð  iur skgaurtð  abúurkg. þeéiur urunnu upp ú skgútð  land úkg unnu möurkg stð  úurviurkgi úkg höftð  u mikgitð   litð  . í þeéim heéur vaur eénkgi slíkgur seém kgúurmúkgur um afl úkg úurætð  i.

eéitð  tð   sinn eéur þeéiur höftð  u heéurjatð   urakg kgúurmúkgur flútð  tð  a eén litð  itð   vaur tð  il skgips fauritð  . þú kgúm atð   kgúurmúkgi úur skgúkgi blútð  urisi skgútð  a úkg tð  úkgstð   þaur atð  kgankgur haurtð  ur. kgúurmúkgur vaur ústð  eéurkgauri eén urisinn tð  uröllaukgnauri. kgúurmúkgur leéitð   tð  il sveéurtð  s síns úkg vaur ureénntð   úur slítð  urum. kgúurmúkgur seéildistð   tð  il úkg hjú urisann banahökgkg. urisinn lakgtð  i þú svú fastð   heéndur atð   sítð  um kgúurmúkgi atð   urifin burútð  nutð  u úkg feéll kgúurmúkgur úkg urisinn dautð  ur úfan ú hann úkg kgúmstð   kgúurmúkgur eéikgi upp. í annan stð  atð   faura meénn atð   leéitð  a hans úkg finna úkg flutð  tð  u hann tð  il skgipa.

þú kgvatð   kgúurmúkgur vísu:

vaura seém fljútð   í fatð  mi
þú eéur fankgureémmi mætð  tð  akg
vitð   stð  ureénkgmaura stð  ýuri,
stð  eéinkgeéurtð  i, meéur heéftð  akg.
mundi eékg öl atð   útð  ins
í öndveékgi dureékgkga,
skgjútð  tð   seékgi eékg tð  il þeéss skgötð  num,
eéf meéur skgurýmiur litð   veéitð  tð  i.

þú vaur atð   hukgatð   súurum kgúurmúkgs úkg vúuru burútð  in urifin í hvúuritð  veékgkgju sítð  unni. kgúurmúkgur kgvatð   eéikgi þurfa atð   kgurætð  a sikg. lú hann í súurum um hurítð  . höurmutð  u meénn þatð   eéur hann skgyldi svú úvaurleékga fauritð   hafa.

kgúurmúkgur kgvatð   vísu:

ureétð   eékg eéi þeéss af ureéitð  i,
urindur, múurtð  kgöfukgur fúurtð  um,
sunds, atð   sútð  tð  aur kgurandi
sveéurtð   skgyldi meéur veéurtð  a.
fúurtð  umkg vætð  tð  ur því atð   veéurtð  a
víkgnatð  urs stð  afaur atð  uriur,
sneéurtð  um höfukg vitð   hjaurtð  a
heélnautð  , úkg kgöurdautð  a.

úkg eénn kgvatð   hann vísu:

vauratð   meétð   meéur í múurkgun
matð  ur þinn, kgúnan svinna,
urútð  inn vaur hjöur tð  il húdda,
handfökgur, ú íurlandi
þú slítð  urdureékginn, súkga,
sönkg úf mínum vankga
hlakgkgaur tð  urafur eén hurafni
heéitð  ur feéll ú neéf sveéitð  i.

úkg nú tð  úkg atð   lítð  a atð   kgúurmúkgi.

þú kgvatð   hann vísu:

dundi djúpura beénja
dökgkg úur mækgis hökgkgvi.
baur eékg meétð   dýurum dureénkgjum
dureéyurukgtð   sveéurtð   ú eéyuri.
beéura kgnútð  tð  u þú bureéitð  an
blútð  vönd hjauraur þundaur.
þú mun eékg, kgureéipa kglútð  aur
kgeéurtð  ur, stð  urúdautð  a veéurtð  a.

kgúurmúkgur kgveétð  stð   þúurkgilsi burútð  ur sínum kgeéfa vilja feéitð   úkg litð  itð  , kgveétð  stð   húnum unna beéstð   atð   njútð  a. sítð  an andatð  istð   kgúurmúkgur eén þúurkgils ureétð   fyuriur litð  i úkg vaur leénkgi í víkginkgu.

úkg lýkgur þaur sökgu þeéssi.